Bhagavad-gītā Tal Como Es
Edición Original Macmillan 1972
Su Divina Gracia A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupāda


============================================================
CAPÍTULO UNO
Observando los Ejércitos en el
Campo de Batalla de Kurukṣetra
============================================================


TEXTO 1

TRADUCCIÓN


   Dhṛtarāṣṭra dijo: ¡Oh Sañjaya!, ¿qué hicieron mis hijos y los hijos de Pāṇḍu, después de reunirse en el lugar de peregrinaje de Kurukṣetra, con deseos de pelear?

SIGNIFICADO


    El Bhagavad-gītā es la muy leída ciencia teísta resumida en el Gītā-māhātmya (Glorificación del Gītā). Allí se afirma que se debe leer el Bhagavad-gītā muy minuciosamente con la ayuda de una persona que sea un devoto de Śrī Kṛṣṇa y tratar de entenderlo sin interpretaciones motivadas por intereses personales. El ejemplo de una clara comprensión se encuentra en el propio Bhagavad-gītā en la forma en que Arjuna, quien oyó el Gītā directamente del Señor, entendió la enseñanza. Si alguien es lo suficientemente afortunado como para entender el Bhagavad-gītā en esta línea de sucesión discipular, sin interpretaciones motivadas, entonces él supera todos los estudios de la sabiduría Védica y de todas las escrituras del mundo. Uno encontrará en el Bhagavad-gītā todo lo que contienen las demás escrituras, pero el lector además encontrará cosas que no se encuentran en ninguna otra parte. Ese es el criterio específico del Gītā. Es la ciencia teísta perfecta porque la habla directamente la Suprema Personalidad de Dios, el Señor Śrī Kṛṣṇa.
   Los temas tratados por Dhṛtarāṣṭra y Sañjaya, tal como se describen en el Mahābhārata, constituyen el principio básico de esta gran filosofía. Se entiende que esta filosofía se desarrolló en el campo de batalla de Kurukṣetra, el cual es un lugar sagrado de peregrinaje desde el tiempo inmemorial de la era Védica. Fue hablada por el Señor cuando se encontraba presente personalmente en este planeta, con el fin de guiar a la humanidad.


TRADUCCIÓN


   Sañjaya dijo: ¡Oh Rey!, después de observar el ejército reunido por los hijos de Pāṇḍu, el rey Duryodhana se dirigió a su maestro y comenzó a hablar las siguientes palabras:


TEXTO 3

TRADUCCIÓN


  ¡Oh maestro mío!, contempla el gran ejército de los hijos de Pāṇḍu, dispuesto de manera tan experta por tu inteligente discípulo, el hijo de Drupada.


SIGNIFICADO


  Duryodhana, siendo un gran diplomático, quiso señalar los defectos de Droṇācārya, el gran brāhmaṇa general en jefe. Droṇācārya tuvo cierta disputa política con el rey Drupada, el padre de Draupadī, quien era la esposa de Arjuna. Como resultado de esta riña, Drupada realizó un gran sacrificio mediante el cual recibió la bendición de tener un hijo que podría matar a Droṇācārya. Droṇācārya sabía esto perfectamente bien y aun así, como brāhmaṇa liberal, no dudó en impartir sus secretos militares al hijo de Drupada, Dhṛṣṭadyumna cuando este le fue confiado para su educación militar. Ahora, en el campo de batalla de Kurukṣetra, Dhṛṣṭadyumna se puso del lado de los Pāṇḍavas y fue él quien dispuso su falange militar después de haber aprendido el arte de Droṇācārya. Duryodhana le señaló este error suyo a Droṇācārya para que pudiera estar alerta y luchara sin transigencia. Con esto también quería indicarle que no fuera igual de indulgente en la batalla contra los Pāṇḍavas, quienes eran también discípulos afectuosos de Droṇācārya. Arjuna especialmente era su discípulo más brillante y afectuoso. Duryodhana también le advirtió que dicha benevolencia en la lucha conduciría a la derrota.


TEXTO 4

TRADUCCIÓN


  Aquí en este ejército hay muchos arqueros heroicos, iguales en la lucha a Bhīma y Arjuna; hay también grandes guerreros como Yuyudhāna, Virāṭa y Drupada.  TEXTO 5

TRADUCCIÓN


  También hay grandes guerreros heroicos y poderosos como Dhṛṣṭaketu, Cekitāna, Kāśirāja, Purujit, Kuntibhoja y Śaibya.


TEXTO 6

TRADUCCIÓN


  Están el magnífico Yudhāmanyu, el muy poderoso Uttamaujā, el hijo de Subhadrā y los hijos de Draupadī. Todos estos guerreros son grandes luchadores de cuadriga.

TEXTO 7

TRADUCCIÓN


   ¡Oh el mejor de los brāhmaṇas!, para tu información, déjame hablarte de los capitanes quienes son especialmente competentes para dirigir mi fuerza militar.


TEXTO 8

TRADUCCIÓN


  Hay personalidades como tú mismo, como Bhīṣma, Karṇa, Kṛpa, Aśvatthāmā, Vikarṇa y el hijo de Somadatta llamado Bhuriśravā, quienes siempre resultan victoriosos en la batalla.


SIGNIFICADO


   Duryodhana mencionó a los héroes excepcionales de la batalla, los cuales siempre son victoriosos. Vikarṇa es el hermano de Duryodhana. Aśvatthāmā es el hijo de Droṇācārya y Saumadatti o Bhuriśravā, es el hijo del rey de los Bāhlīkas. Karṇa es medio hermano de Arjuna, ya que nació de Kuntī antes de su matrimonio con el rey Pāṇḍu. Droṇācārya se casó con la hermana gemela de Kṛpācārya.  TEXTO 9

               ANYae c bhv" éUra MadQaeR TYa¢-JaqivTaa" )


TRADUCCIÓN


   Hay muchos otros héroes que están dispuestos a dar su vida por mí. Todos están bien equipados con diversos tipos de armas y todos son expertos en la ciencia militar.


SIGNIFICADO


   En cuanto a los demás se refiere –como Jayadratha, Kṛtavarmā, Śalya, etc.– todos ellos están determinados a dar su vida por Duryodhana. En otras palabras, ya se ha concluido que todos ellos morirían en la batalla de Kurukṣetra por haberse unido al bando del pecaminoso Duryodhana. Por supuesto, Duryodhana estaba seguro de su victoria debido a la fuerza combinada de sus amigos anteriormente mencionados.


TEXTO 10

TRADUCCIÓN


   Nuestra fuerza es inmensurable y estamos perfectamente protegidos por el abuelo Bhīṣma, mientras que la fuerza de los Pāṇḍavas, cuidadosamente protegida por Bhīma, es limitada.

TEXTO 11

TRADUCCIÓN


 Ahora, vosotros debéis dar todo vuestro apoyo al abuelo Bhīṣma, permaneciendo en vuestros respectivos puestos estratégicos dentro de la falange del ejército.


TEXTO 12

TRADUCCIÓN


  Entonces Bhīṣma, el gran y valiente patriarca de la dinastía Kuru, el abuelo de los guerreros, hizo sonar su caracola con gran fuerza, como el rugido de un león, dando júbilo a Duryodhana.


SIGNIFICADO


  El patriarca de la dinastía de los Kurus podía entender el estado íntimo del corazón de su nieto Duryodhana y movido por la compasión natural que sentía por él, trató de animarle sonando su caracola con mucha fuerza, como correspondía a su posición semejante a la de un león. Indirectamente, mediante el simbolismo de la caracola, le informó a su deprimido nieto Duryodhana, que no tenía posibilidad alguna de vencer en la batalla porque el Señor Supremo Kṛṣṇa estaba en el bando contrario. Pero aun así, era su deber dirigir la lucha y no iba a escatimar esfuerzo alguno en ese sentido.


TEXTO 13

TRADUCCIÓN


   Después de eso, las caracolas, los clarines, las trompetas, los tambores y las cornetas sonaron repentinamente y la combinación de los sonidos era tumultuosa.


TEXTO 14

TRADUCCIÓN


   En el bando opuesto, tanto el Señor Kṛṣṇa como Arjuna, situados en una gran cuadriga tirada por blancos caballos, hicieron sonar sus caracolas trascendentales.


SIGNIFICADO


   En contraste con la caracola que Bhīṣmadeva hizo sonar, las caracolas en las manos de Kṛṣṇa y Arjuna se describen como trascendentales. El sonar de las caracolas trascendentales indicaba que no había esperanza de victoria para el otro bando porque Kṛṣṇa estaba del lado de los Pāṇḍavas. Jayas tu pāṇḍu-putrāṇāṁ yeṣāṁ pakṣe janārdanaḥ. La victoria está siempre del lado de personas como los hijos de Pāṇḍu porque el Señor Kṛṣṇa Se relaciona con ellos. Y siempre y dondequiera que el Señor esté presente, la diosa de la fortuna lo está también, ya que la diosa de la fortuna nunca vive sola sin su esposo. De este modo, tanto la victoria como la fortuna esperaban a Arjuna, como lo indicaba el sonido trascendental producido por la caracola de Viṣṇu, o el Señor Kṛṣṇa. Además la cuadriga en la que estaban sentados ambos amigos le fue donada a Arjuna por Agni (el dios del fuego) y esto indicaba que esta cuadriga era capaz de conquistar todas las direcciones, dondequiera que fuese llevada en los tres mundos.   TEXTO 15


TRADUCCIÓN


   Entonces el Señor Kṛṣṇa sonó Su caracola llamada Pāñcajanya; Arjuna sonó la suya, la Devadatta y Bhīma, el comedor voraz y ejecutor de tareas hercúleas, sopló su terrorífica caracola llamada Pauṇḍra.


SIGNIFICADO


   En este verso a Arjuna se le refiere como Dhanañjaya, porque ayudó a su hermano mayor a obtener riquezas cuando el rey necesitó hacer gastos para diversos sacrificios. De forma similar, se conoce a Bhīma como Vṛkodara, porque podía comer tan vorazmente como podía realizar tareas hercúleas, tales como matar al demonio Hiḍimba. Así, los tipos particulares de caracolas que hicieron sonar las diferentes personalidades en el bando de los Pāṇḍavas, empezando con la del Señor, fueron muy alentadoras para los soldados que luchaban. En el otro bando no había tales ventajas; ni la presencia del Señor Kṛṣṇa, el director supremo, ni la de la diosa de la fortuna. Por lo tanto ellos estaban predestinados a perder la batalla –y ese era el mensaje que anunciaba el sonido de las caracolas.

TEXTOS 16-18

            ANaNTaivJaYa& raJaa ku-NTaqPau}aae YauiDaiïr" )


TRADUCCIÓN


   El rey Yudhiṣṭhira, el hijo de Kuntī sopló su caracola la Anantavijaya y Nakula y Sahadeva soplaron la Sughoṣa y la Maṇipuṣpaka. ¡Oh Rey! el gran arquero, el rey de Kāśī, el gran guerrero Śikhaṇḍī, Dhṛṣṭadyumna, Virāṭa y el invencible Sātyaki, Drupada, los hijos de Draupadī y los demás como el hijo de Subhadrā, magníficamente armados, todos soplaron sus respectivas caracolas.  SIGNIFICADO

  Sañjaya informó al rey Dhṛtarāṣṭra con mucho tacto, que su política impru-dente de engañar a los hijos de Pāṇḍu y empeñarse en establecer a sus propios hijos en el trono del reino, no era muy loable. Las señales ya indicaban claramente que toda la dinastía de los Kurus sería aniquilada en esta gran batalla. Empezando por el patriarca, Bhīṣma, hasta los nietos como Abhimanyu y otros –incluyendo a reyes de los diversos estados del mundo– estaban presentes allí y todos estaban condenados. Toda la catástrofe se debía al rey Dhṛtarāṣṭra, porque él apoyó la política seguida por sus hijos.


TEXTO 19

TRADUCCIÓN


   El sonido de estas diversas caracolas se volvió estrepitoso y así, vibrando tanto en el cielo como en la tierra, destrozó los corazones de los hijos de Dhṛtarāṣṭra.


SIGNIFICADO


  Cuando Bhīṣma y los demás del bando de Duryodhana soplaron sus res-pectivas caracolas, no hubo angustia por parte de los Pāṇḍavas. Estos sucesos no se mencionan, pero en este verso específico se dice que los corazones de los hijos de Dhṛtarāṣṭra sí fueron destrozados por los sonidos vibrados por el bando de los Pāṇḍavas. Esto es debido a los Pāṇḍavas y a su confianza en el Señor Kṛṣṇa. Quien se refugia en el Señor Supremo no tiene nada que temer, ni siquiera en medio de la mayor calamidad.


TEXTO 20

TRADUCCIÓN


    ¡Oh Rey! en ese momento Arjuna, el hijo de Pāṇḍu, quien estaba sentado en su cuadriga y cuyo estandarte estaba marcado con Hanumān, levantó su arco y se preparó a disparar sus flechas mirando a los hijos de Dhṛtarāṣṭra. ¡Oh Rey!, Arjuna habló entonces estas palabras a Hṛṣīkeśa (Kṛṣṇa):


SIGNIFICADO


   La batalla estaba a punto de comenzar. De la declaración anterior se entiende que los hijos de Dhṛtarāṣṭra estaban más o menos desalentados por el despliegue inesperado de fuerza militar de los Pāṇḍavas, quienes estaban guiados en el campo de batalla por las instrucciones directas del Señor Kṛṣṇa. El emblema de Hanumān en la bandera de Arjuna es otra señal de victoria porque Hanumān cooperó con el Señor Rāma en la batalla entre Rāma y Rāvaṇa y el Señor Rāma salió victorioso. Ahora, tanto Rāma como Hanumān estaban presentes en la cuadriga de Arjuna para ayudarle. El Señor Kṛṣṇa es Rāma Mismo y donde está el Señor Rāma, Su sirviente eterno Hanumān y su eterna consorte Sītā la diosa de la fortuna, están presentes. Por eso, Arjuna no tenía absolutamente ningún motivo para temer a ningún enemigo. Y por encima de todo eso, el Señor de los sentidos, el Señor Kṛṣṇa, estaba presente personalmente para guiarle. Por lo tanto, Arjuna tenía a su disposición todos los mejores consejos en cuanto a la ejecución de la batalla. En condiciones tan auspiciosas dispuestas por el Señor para Su eterno devoto, se encontraban las señales de una victoria segura.


TEXTOS 21-22

             AJauRNa ovac )
             YaavdeTaaiàrq+ae_h& Yaaed(Dauk-aMaaNaviSQaTaaNa( )

                                            rathaṁ sthāpaya me'cyuta                                              yāvad etān nirīkṣe'haṁ


TRADUCCIÓN


   Arjuna dijo: ¡Oh infalible! por favor sitúa mi cuadriga entre los dos ejércitos de manera que pueda ver quien está presente aquí, quién desea luchar y con quién debo enfrentarme en esta gran contienda armada.


SIGNIFICADO


   Como devoto puro del Señor, Arjuna no tenía deseo de luchar contra sus primos y hermanos, pero se vio obligado a acudir al campo de batalla por la obstinación de Duryodhana, quien nunca accedió a ninguna negociación pacífica. Por lo tanto, estaba muy ansioso por ver quiénes eran las personas principales que se encontraban en el campo de batalla. Aunque no había posibilidad alguna de hacer las paces en el campo de batalla, él quería verles otra vez y ver cuán decididos estaban en exigir una guerra no deseada.


TEXTO 23

TRADUCCIÓN


   Déjame ver a los que han venido a luchar con deseos de complacer al malévolo hijo de Dhṛtarāṣṭra.


SIGNIFICADO


   Era un secreto a voces que Duryodhana quería usurpar el reino de los Pāṇḍavas mediante planes malévolos en confabulación con su padre, Dhṛtarāṣṭra. Por lo tanto, todas las personas que se habían unido al bando de Duryodhana deben haber sido aves del mismo plumaje. Arjuna quería verles en el campo de batalla antes de que empezara la batalla, solo para saber quiénes eran, pero no tenía intención alguna de proponerles negociaciones de paz. Era también un hecho que quería verlos para hacer un cálculo de las fuerzas a las que se iba a enfrentar, aunque estaba bastante seguro de la victoria porque Kṛṣṇa estaba sentado a su lado.


TEXTO 24

TRADUCCIÓN


   Sañjaya dijo: ¡Oh descendiente de Bharata!, al dirigírsele Arjuna de esa forma, el Señor Kṛṣṇa condujo la excelente cuadriga situándola en medio de los ejércitos de ambos bandos.   SIGNIFICADO

   En este verso se menciona a Arjuna como Guḍākeśa. Guḍāka significa sueño y a quién vence el sueño se le llama guḍākeśa. Sueño también significa ignorancia. Así que Arjuna venció tanto al sueño como a la ignorancia debido a su amistad con Kṛṣṇa. Como gran devoto de Kṛṣṇa, no podía olvidar a Kṛṣṇa ni por un momento, pues esa es la naturaleza del devoto. Tanto despierto como dormido, un devoto del Señor nunca puede dejar de pensar en el nombre, la forma, las cualidades y los pasatiempos de Kṛṣṇa. Así, un devoto de Kṛṣṇa puede vencer tanto al sueño como a la ignorancia simplemente pensando constantemente en Kṛṣṇa. Esto se llama conciencia de Kṛṣṇa o samādhi. Como Hṛṣīkeśa, el director de los sentidos y la mente de toda entidad viviente, Kṛṣṇa podía entender el propósito de Arjuna al poner la cuadriga en medio de los ejércitos. Así lo hizo y habló de la siguiente manera.


TEXTO 25

TRADUCCIÓN


   En presencia de Bhīṣma, Drona y todos los demás comandantes del mundo, Hṛṣīkeśa, el Señor, dijo: Tan solo contempla, Pārtha a todos los Kurus que se encuentran aquí reunidos.


TEXTO 26

TRADUCCIÓN


   Allí, Arjuna pudo ver en medio de los ejércitos de ambos bandos, a sus padres, abuelos, maestros, tíos maternos, hermanos, hijos, nietos, amigos y también a su suegro y bienquerientes –todos allí presentes.


TEXTO 27

TEXTO 28

TRADUCCIÓN


   Arjuna dijo: Mi querido Kṛṣṇa, al ver ante mí a mis amigos y familiares con tal espíritu de lucha, siento temblar los miembros de mi cuerpo y mi boca se seca.


SIGNIFICADO


   Cualquier hombre que tiene verdadera devoción por el Señor también tiene todas las buenas cualidades que se encuentran en las personas divinas o en los semidioses, mientras que el no devoto, por muy avanzado que esté en calificaciones materiales por su educación y cultura, carece de cualidades divinas. Como tal, Arjuna, después de ver a sus familiares, amigos y parientes en el campo de batalla, inmediatamente se sintió abrumado por la compasión por aquellos que habían decidido luchar entre sí. En lo que concierne a sus propios soldados, él había sentido compasión por ellos desde un principio, pero también sintió compasión incluso por los soldados del bando opuesto, al prever su muerte inminente. Y al pensar así, los miembros de su cuerpo empezaron a temblar y la boca se le secó. Estaba más o menos asombrado al ver su espíritu de lucha. Prácticamente toda la comunidad, todos los parientes consanguíneos de Arjuna, habían venido a luchar contra él. Esto abrumaba a un devoto benévolo como Arjuna. Aunque no se menciona aquí, uno puede fácilmente imaginar que no solamente le temblaban las extremidades y se le secaba la boca, sino que también lloraba por compasión. Dichos síntomas en Arjuna no eran atribuibles a debilidad alguna, sino a su buen corazón, una característica del devoto puro del Señor. Por ello se dice:


«Aquel que tiene devoción inquebrantable por la Personalidad de Dios, posee todas las buenas cualidades de los semidioses. Pero el que no es devoto del Señor, solo tiene calificaciones materiales que son de poco valor. Esto se debe a que está deambulando en el plano mental y ciertamente está atraído por la deslumbrante energía material» (Bhāg. 5.18.12).


TEXTO 29

TRADUCCIÓN


    Todo mi cuerpo tiembla y mi vello se eriza. Mi arco Gāṇḍīva se resbala de mis manos y mi piel arde.


SIGNIFICADO


   Hay dos clases de temblor del cuerpo y dos clases de erizamiento del vello. Estos fenómenos ocurren ya sea por profundo éxtasis espiritual, o por gran temor bajo condiciones materiales. En la comprensión trascendental no hay temor. Los síntomas de Arjuna en esta situación se deben al temor material –es decir, a perder la vida. Esto resulta evidente por otros síntomas también; se puso tan impaciente que su famoso arco Gāṇḍīva se le resbalaba de las manos y debido a que su corazón ardía dentro de él, sentía una sensación ardiente en la piel. Todo esto es debido a un concepto material de la vida.


TEXTO 30

TRADUCCIÓN


  Ahora soy incapaz de permanecer aquí por más tiempo. Me estoy olvidando de mí mismo y la mente me da vueltas. Preveo solo el mal, ¡oh destructor del demonio Kesī!


SIGNIFICADO


   Debido a su impaciencia, Arjuna era incapaz de permanecer en el campo de batalla y estaba olvidándose de sí mismo a causa de la debilidad de su mente. El apego excesivo hacia las cosas materiales pone al hombre en una condición confusa de existencia. Bhayaṁ dvitīyābhiniveśataḥ: semejante temor y pérdida del equilibrio mental ocurren en personas que están demasiado afectadas por las condiciones materiales. Arjuna vislumbró solamente desdichas en el campo de batalla –no sería feliz aunque obtuviera la victoria sobre el enemigo. La palabra nimitta es significativa. Cuando un hombre ve únicamente frustraciones para sus esperanzas, piensa «¿por qué estoy aquí?» Todo el mundo está interesado en sí mismo y en su propio bienestar. Nadie se interesa por el Ser Supremo. Se esperaba que Arjuna mostrara indiferencia por su propio interés sometiéndose a la voluntad de Kṛṣṇa, quien es en realidad el interés de todos. El alma condicionada olvida esto y por lo tanto, sufre las aflicciones materiales. Arjuna pensó que su victoria en la batalla solo sería causa de lamentación para él.


TEXTO 31

TRADUCCIÓN


    No veo cómo puede venir nada bueno al matar a mis propios familiares en esta batalla; ni puedo, mi querido Kṛṣṇa, desear ninguna victoria, ni reino, ni felicidad subsecuentes.   TEXTOS 32-35

          MaaTaul/a" ìéura" PaaE}aa" XYaal/a" SaMbiNDaNaSTaQaa )
          AiPa }aEl/aeKYaraJYaSYa heTaae" ik&- Nau Mahqk*-Tae )


TRADUCCIÓN


    ¡Oh Govinda! ¿De qué nos sirven los reinos, la felicidad, o aún la vida misma, cuando todos aquellos para quienes los deseamos se encuentran ahora formados en este campo de batalla? ¡Oh Madhusūdana! cuando maestros, padres, hijos, abuelos, tíos maternos, suegros, nietos, cuñados y todos los parientes están dispuestos a dar sus vidas y sus propiedades y están presentes ante mí, entonces, ¿por qué tendría que desear matarles, aunque yo sobreviva? ¡Oh sustentador de todas las criaturas! no estoy dispuesto a luchar con ellos, ni siquiera a cambio de los tres mundos, mucho menos por esta tierra.


TEXTO 36

TRADUCCIÓN


   Si matamos a esos agresores el pecado nos invadirá. Por lo tanto, no es correcto que matemos a los hijos de Dhṛtarāṣṭra y a nuestros amigos. ¿Qué ganaríamos? ¡Oh Kṛṣṇa, esposo de la diosa de la fortuna! y ¿cómo podríamos ser felices matando a nuestros propios familiares?


TEXTOS 37-38


TRADUCCIÓN


   ¡Oh Janārdana!, aunque estos hombres dominados por la codicia, no ven nada malo en matar a su propia familia ni en reñir con sus amigos, ¿por qué nosotros, que tenemos conocimiento del pecado, hemos de ocuparnos en estos actos?


SIGNIFICADO


  Se supone que un kṣatriya no rehúsa una batalla ni una apuesta cuando le desafía un rival. Bajo tal obligación, Arjuna no podía rehusar el luchar porque había sido retado por el bando de Duryodhana. En relación a esto, Arjuna consideró que el otro bando podría estar cegado a los efectos de semejante desafío. Sin embargo, Arjuna podía ver las malas consecuencias y no podía aceptar el reto. De hecho, cuando el resultado es bueno, la obligación es ineludible; pero cuando el efecto es lo contrario, entonces no se puede obligar a nadie. Considerando todos estos pros y contras, Arjuna decidió no luchar.


TEXTO 39

TRADUCCIÓN


   Con la aniquilación de la dinastía, la tradición familiar eterna es destruida y a causa de esto el resto de la familia incurre en prácticas irreligiosas.


SIGNIFICADO


 En el sistema de la institución varṇāśrama, hay muchos principios de tradiciones religiosas para ayudar a los miembros de la familia a crecer co-rrectamente y alcanzar valores espirituales. Los miembros mayores son responsables de dichos procesos purificatorios en la familia, desde el nacimiento hasta la muerte. Pero con la muerte de los miembros mayores estas tradiciones familiares de purificación podrían suspenderse y los restantes miembros menores podrían adoptar hábitos irreligiosos y como consecuencia, perder su oportunidad para la salvación espiritual. Debido a esto, por ningún motivo se debe matar a los miembros mayores de la familia.TEXTO 40

             ADaMaaRi>a>avaTk*-Z<a Pa[duZYaiNTa ku-l/iñYa" )


TRADUCCIÓN


   Cuando la irreligión predomina en la familia, ¡oh Kṛṣṇa!, las mujeres de la familia se corrompen y de la degradación de la mujer ¡oh descendiente de Vṛṣṇi!, se origina la progenie no deseada.


SIGNIFICADO


   Una buena población en la sociedad humana es el principio básico para la paz, la prosperidad y el progreso espiritual en la vida. Los principios religiosos del varṇāśrama fueron diseñados de tal manera, que la buena población predominara en la sociedad para el progreso espiritual general del Estado y la comunidad. Dicha población depende de la castidad y fidelidad de sus mujeres. Así como los niños estan muy inclinados a descarriarse, de la misma manera las mujeres son muy propensas a la degradación. Por consiguiente, tanto los niños como las mujeres, necesitan la protección de los miembros mayores de la familia. Cuando las mujeres están ocupadas en diversas prácticas religiosas, ellas no se descarrían hacia el adulterio. Según Cāṇakya Paṇḍita, las mujeres generalmente no son muy inteligentes y por lo tanto no son de fiar. De este modo, las diferentes tradiciones familiares de las actividades religiosas deben mantenerlas siempre ocupadas y así su castidad y devoción darán nacimiento a una buena población elegible para participar en el sistema de varṇāśrama. Al fracasar este varṇāśrama-dharma, las mujeres naturalmente quedan libres para actuar y mezclarse con los hombres y así incurren en adulterio con el riesgo de producir población no deseada. Los hombres irresponsables también provocan el adulterio en la sociedad y de esta manera los hijos no deseados inundan la raza humana, con el consiguiente riesgo de guerra y plagas.


TEXTO 41

TRADUCCIÓN


   Cuando hay un aumento de población no deseada, se crea una situación infernal tanto para la familia como para aquellos que destruyen la tradición familiar. En dichas familias corruptas no se ofrecen oblaciones de alimento y agua a los antepasados.


SIGNIFICADO


    Según las reglas y regulaciones de las actividades fruitivas, existe la necesidad de ofrecer periódicamente alimentos y agua a los antepasados de la familia. Esta ofrenda se lleva a cabo adorando a Viṣṇu, porque el comer los remanentes de los alimentos ofrecidos a Viṣṇu puede liberarnos de toda clase de acciones pecaminosas. A veces, los antepasados pueden estar sufriendo de diversas clases de reacciones pecaminosas y a veces algunos de ellos ni siquiera pueden adquirir un cuerpo material burdo, viéndose forzados a permanecer en cuerpos sutiles como fantasmas. Así, cuando los descendientes ofrecen a sus antepasados los remanentes del alimento prasādam, los antepasados se liberan de la vida fantasmal u otros tipos de vida miserable. Esta ayuda ofrecida a los antepasados es una tradición familiar y se requiere que todos aquellos que no están en la vida devocional, ejecuten esos rituales. A aquel que está ocupado en la vida devocional no se le requieren tales actividades. Con tan solo hacer servicio devocional uno puede liberar a centenares y millares de antepasados de todo tipo de miserias. En el Bhāgavatam se afirma:


«Alguien que, abandonando toda clase de obligaciones se haya refugiado en los pies de loto de Mukunda, el que da la liberación y haya tomado el sendero con toda seriedad, no tiene deberes ni obligaciones ni con los semidioses, ni con los sabios, ni con las entidades vivientes en general, los miembros de la familia, la humanidad, ni los antepasados» (Bhāg. 11.5.41). Dichas obligaciones se cumplen automáticamente mediante la ejecución del servicio devocional a la Suprema Personalidad de Dios.


TEXTO 42

TRADUCCIÓN


   Debido a los actos malévolos de los destructores de la tradición familiar, todo tipo de proyectos comunitarios y actividades para el bienestar de la familia son devastados.


SIGNIFICADO


   Las cuatro órdenes de la sociedad humana, combinadas con las actividades para el bienestar de la familia, tal como se establecen en la institución de sanātana-dharma o varṇāśrama-dharma, están diseñadas para capacitar al ser humano a obtener su salvación final. Por tanto, la ruptura de la tradición del sanātana-dharma por los dirigentes irresponsables de la sociedad, provoca el caos en esa sociedad y como consecuencia la gente olvida la meta de la vida –Viṣṇu. A dichos dirigentes se les llama ciegos y las personas que siguen a estos dirigentes con seguridad serán conducidas al caos.


TEXTO 43

TRADUCCIÓN


    ¡Oh Kṛṣṇa, sustentador de las gentes!, yo he oído a través de la sucesión discipular que aquellos que destruyen las tradiciones familiares moran siempre en el infierno.


TEXTO 44

TRADUCCIÓN


   ¡Ay de mí! ¡Cuán extraño es que estemos preparándonos para cometer actos extremadamente pecaminosos, impulsados por el deseo de disfrutar de felicidad imperial!


SIGNIFICADO


  Impulsado por motivos egoístas, uno puede estar inclinado a actos tan peca-minosos como el de matar a su propio hermano, padre o madre. Existen muchos casos semejantes en la historia del mundo. Pero Arjuna, siendo un devoto del Señor de carácter santo, siempre es consciente de los principios morales y por lo tanto se cuida de evitar tales actividades.


TEXTO 45

TRADUCCIÓN


  Yo consideraría mejor que los hijos de Dhṛtarāṣṭra me matasen desarmado y sin resistir, antes que luchar con ellos.


SIGNIFICADO


  Es la costumbre –de acuerdo con los principios marciales kṣatriya– que un enemigo desarmado y no dispuesto a luchar no sea atacado. Arjuna sin embargo, en tan enigmática posición, decidió que no lucharía aunque fuera atacado por el enemigo. No tomó en consideración cuán determinado estaba el otro bando a luchar. Todos estos síntomas se deben a la benevolencia que resulta de ser un gran devoto del Señor.


TEXTO 46

TRADUCCIÓN


    Sañjaya dijo: Habiendo hablado así en el campo de batalla, Arjuna arrojó a un lado su arco y flechas y, con la mente presa de dolor, se sentó en la cuadriga.


SIGNIFICADO


    Mientras observaba la situación del enemigo, Arjuna se levantó en la cuadriga, pero estaba tan afectado por la lamentación que se sentó de nuevo dejando a un lado su arco y flechas. Una persona tan bondadosa y benevolente en el servicio devocional del Señor, es apta para recibir el conocimiento del yo.

  Así terminan los Significados Bhaktivedanta correspondientes al Primer Capítulo del Śrīmad-Bhagavad-gītā, respecto al tema Observando los Ejércitos en el Campo de Batalla de Kurukṣetra.


============================================================
CAPÍTULO DOS
Resumen del Contenido del Gītā
============================================================


TEXTO 1

TRADUCCIÓN


   Sañjaya dijo: Al ver a Arjuna lleno de compasión y muy afligido, sus ojos rebosantes de lágrimas, Madhusūdana, Kṛṣṇa, habló las siguientes palabras.


SIGNIFICADO


  La compasión material, la lamentación y las lágrimas son todos signos de ignorancia del yo verdadero. La compasión por el alma eterna es la auto-rrealización. La palabra «Madhusūdana» es significativa en este verso. El Señor Kṛṣṇa mató al demonio Madhu y ahora Arjuna quería que Kṛṣṇa matara al demonio de la incomprensión que le había dominado en el desempeño de su deber. Nadie sabe dónde se debe aplicar la compasión. La compasión por la ropa de un hombre que está ahogándose no tiene sentido. No se puede salvar a un hombre que ha caído en el océano de la nesciencia simplemente rescatando su traje externo –el cuerpo material burdo. Aquel que no sabe esto y se lamenta por el traje externo es llamado sūdra, o alguien que se lamenta innecesariamente. Arjuna era un kṣatriya y no se podía esperar de él dicha conducta. Sin embargo, el Señor Kṛṣṇa puede disipar la lamentación del hombre ignorante y con este propósito cantó el Bhagavad-gītā. Este capítulo nos instruye en la autorrealización mediante un estudio analítico del cuerpo material y el alma espiritual, tal como lo explica la autoridad suprema, el Señor Śrī Kṛṣṇa. Esta comprensión se hace posible trabajando con el ser fruitivo para que éste se sitúe en el concepto fijo del yo verdadero.


TEXTO 2

TRADUCCIÓN


   La Persona Suprema (Bhagavān) dijo: Mi querido Arjuna, ¿de dónde te han surgido esas impurezas? No son en absoluto dignas de un hombre que conoce los valores progresivos de la vida. No conducen a los planetas superiores, sino a la infamia.


SIGNIFICADO


    Kṛṣṇa y la Suprema Personalidad de Dios son idénticos. Es por ello que a lo largo de todo el Gītā se hace referencia al Señor Kṛṣṇa como «Bhagavān». Bhagavān es lo último en la Verdad Absoluta. La Verdad Absoluta se revela en tres fases de comprensión, llamadas Brahman, o el espíritu impersonal omnipresente; Paramātmā, o el aspecto localizado del Supremo dentro del corazón de todas las entidades vivientes y Bhagavān, o la Suprema Personalidad de Dios, el Señor Kṛṣṇa. En el Śrīmad-Bhāgavatam este concepto de la Verdad Absoluta se explica de la siguiente manera:   vadanti tat tattva-vidas tattvaṁ yaj jñānam advayam

«La Verdad Absoluta es comprendida por su conocedor en tres fases y todas ellas son idénticas. Dichas fases de la Verdad Absoluta son expresadas como Brahman, Paramātmā y Bhagavān» (Bhāg. 1.2.11). Estos tres aspectos divinos se pueden explicar mediante el ejemplo del sol, que también tiene tres aspectos distintos que son su luz, su superficie y el planeta solar mismo. Aquel que estudia solamente la luz del sol es un estudiante preliminar. El que entiende la superficie del sol es un estudiante un poco más avanzado y aquel que puede entrar en el planeta solar es el más elevado. Los estudiantes ordinarios que se satisfacen tan solo con entender la luz del sol –su omnipresencia universal y el fulgor deslumbrante de su naturaleza impersonal– pueden compararse con aquellos que únicamente pueden comprender el aspecto Brahman de la Verdad Absoluta. El estudiante que ha avanzado aún más puede conocer el disco solar, el cual es comparado con el conocimiento del aspecto Paramātmā de la Verdad Absoluta; y el estudiante que puede entrar en el corazón del planeta solar es comparado con aquellos que comprenden las características personales de la Suprema Verdad Absoluta. Por ello, los bhaktas, o los trascendentalistas que han entendido el aspecto Bhagavān de la Verdad Absoluta, son los trascendentalistas más elevados, si bien todos los estudiantes que se ocupan en el estudio de la Verdad Absoluta tratan del mismo tema. La luz del sol, el disco solar y los asuntos internos del planeta sol no pueden separarse el uno del otro y sin embargo, los estudiantes de cada una de las tres diferentes fases no están en la misma categoría.


  En el Bhāgavatam hay también una lista de muchas encarnaciones de la Suprema Personalidad de Dios, pero Kṛṣṇa es descrito como la Personalidad original de Dios de la cual se expanden muchísimas encarnaciones y Personalidades de Dios:

«Todas las listas de las encarnaciones de la Divinidad que aquí se presentan son expansiones plenarias o porciones de las expansiones plenarias de la Divinidad Suprema, pero Kṛṣṇa es la Suprema Personalidad de Dios Mismo» (Bhāg. 1.3.28).
    Kṛṣṇa es por consiguiente la Suprema Personalidad de Dios original, la Verdad Absoluta, la fuente tanto de la Superalma como del Brahman impersonal.
   En presencia de la Suprema Personalidad de Dios, la lamentación de Arjuna por sus familiares es ciertamente impropia y por eso, Kṛṣṇa expresó Su sorpresa con la palabra kutas, «de donde». Nunca se esperaban sentimientos tan poco viriles de una persona perteneciente a la clase civilizada de hombres conocidos como Ārios. La palabra ārio se aplica a las personas que conocen el valor de la vida y que poseen una civilización basada en la iluminación espiritual. Las personas que se guían por el concepto material de la vida no saben que la finalidad de esta es entender la Verdad Absoluta, Viṣṇu o Bhagavān y están cautivadas por los aspectos externos del mundo material y por lo tanto no saben lo que es la liberación. Las personas que no tienen conocimiento de que es la liberación del cautiverio material reciben el nombre de no Ārios. Aunque Arjuna era un kṣatriya, al rehusar la lucha se estaba desviando de sus deberes prescritos. Este acto de cobardía se describe como característico de los no Ārios. Tal desviación del deber no ayuda a progresar en la vida espiritual, ni siquiera ofrece la oportunidad de lograr la fama en este mundo. El Señor Kṛṣṇa no aprobó la supuesta compasión de Arjuna por sus familiares.


TEXTO 3

TRADUCCIÓN


    ¡Oh hijo de Pṛthā!, no cedas a esta impotencia degradante. No es digna de ti. Abandona esa mezquina flaqueza de corazón y levántate, ¡oh conquistador del enemigo!


SIGNIFICADO


   A Arjuna se le llamó «hijo de Pṛthā», quien resultaba ser la hermana de Vasudeva, el padre de Kṛṣṇa. Así que Arjuna tenía una relación consanguínea con Kṛṣṇa. Si el hijo de un kṣatriya rehúsa luchar, entonces es kṣatriya solo de nombre y si el hijo de un brāhmaṇa actúa en forma impía, es brāhmaṇa únicamente de nombre.   Semejantes kṣatriyas y brāhmaṇas son hijos indignos de sus padres; por eso Kṛṣṇa no quería que Arjuna se convirtiese en el hijo indigno de un kṣatriya. Arjuna era el amigo más íntimo de Kṛṣṇa y Kṛṣṇa le estaba guiando directamente en su cuadriga; pero si a pesar de todas estas ventajas, si Arjuna abandonaba la batalla, estaría cometiendo un acto infame; por ello Kṛṣṇa dijo que dicha actitud en Arjuna no correspondía a su personalidad. Arjuna podría alegar que renunciaría a la batalla basándose en una actitud magnánima con el muy respetable Bhīṣma y sus familiares, pero Kṛṣṇa consideró que la autoridad no aprobaba esa clase de magnanimidad. Por lo tanto las personas como Arjuna, que están bajo la guía directa de Kṛṣṇa, deben abandonar dicha magnanimidad o supuesta no violencia.


TEXTO 4

TRADUCCIÓN


 Arjuna dijo: ¡Oh destructor de Madhu! (Kṛṣṇa), ¿cómo puedo contraatacar con flechas en la batalla a hombres como Bhīṣma y Droṇa, quienes son dignos de mi veneración?


SIGNIFICADO


  Superiores respetables tales como el abuelo Bhīṣma y el maestro Droṇācārya son siempre dignos de adoración. Aunque ataquen no deben ser contraatacados. Es una norma general de etiqueta que no debemos pelear con nuestros superiores, ni siquiera en forma verbal. Aunque a veces estos sean severos en su comportamiento, no deben ser tratados con dureza. Entonces, ¿cómo es posible que Arjuna les contraataque? ¿Atacaría acaso Kṛṣṇa a Su propio abuelo Ugrasena o a Su maestro Sāndīpani Muni? Estos fueron algunos de los argumentos que Arjuna presentó a Kṛṣṇa.


TEXTO 5

TRADUCCIÓN


   Es mejor vivir en este mundo mendigando que vivir a costa de la vida de las grandes almas que son mis maestros. Aunque sean codiciosos no dejan de ser superiores. Si se les mata, nuestros trofeos quedarán manchados de sangre.


SIGNIFICADO


   Según los códigos de las escrituras, el maestro que incurre en alguna acción abominable y ha perdido su sentido de discriminación, puede ser abandonado. Bhīṣma y Droṇa se vieron obligados a tomar el bando de Duryodhana debido a su ayuda económica, aunque no debían haber aceptado semejante posición únicamente por consideraciones financieras. Bajo esas circunstancias ellos han perdido su respetabilidad como maestros. Pero Arjuna piensa que ellos no obstante, siguen siendo sus superiores y que por lo tanto, disfrutar de ganancias materiales después de matarles significaría disfrutar trofeos manchados de sangre.


TEXTO 6

TRADUCCIÓN


   Ni sabemos qué es mejor –si vencerlos o ser vencidos por ellos. Los hijos de Dhṛtarāṣṭra, a los que si matáramos no nos importaría vivir, están ahora ante nosotros en este campo de batalla.


TEXTO 7

TRADUCCIÓN


   Ahora estoy confundido acerca de mi deber y debido a mi flaqueza he perdido toda compostura. En esta condición te pido que me digas claramente lo que es mejor para mí. Ahora soy tu discípulo y un alma rendida a Ti. Por favor instrúyeme.


SIGNIFICADO


   Debido a las características propias de la naturaleza, el sistema completo de las actividades materiales es una fuente de perplejidades para todos. Hay perplejidad a cada paso y por lo tanto, es conveniente acercarse a un maestro espiritual fidedigno, que pueda dar la guía adecuada para cumplir con el propósito de la vida. Todas las literaturas Védicas nos aconsejan dirigirnos a un maestro espiritual fidedigno para liberarnos de las perplejidades de la vida que ocurren sin que las deseemos. Estas son como un incendio forestal que de alguna manera arde sin que nadie lo haya encendido. De forma similar, la situación del mundo es tal, que las perplejidades de la vida aparecen automáticamente sin que deseemos dicha confusión. Nadie desea el incendio, sin embargo este se produce y quedamos perplejos. La sabiduría Védica aconseja por lo tanto, que para resolver las perplejidades de la vida y entender la ciencia de su solución, uno debe dirigirse a un maestro espiritual que pertenece a la sucesión discipular. Se supone que quien tiene un maestro fidedigno lo sabe todo. Así pues, no debemos permanecer en las perplejidades materiales sino que debemos acercarnos a un maestro espiritual. Tal es el significado de este verso.
   ¿Quién es el hombre con perplejidades materiales? Es aquel que no entiende los problemas de la vida. En el Garga Upaniṣad se describe al hombre perplejo de la siguiente manera:

yo vā etad akṣaraṁ gārgy aviditvāsmāl lokāt praiti sa kṛpaṇaḥ


TEXTO 8

TRADUCCIÓN


   No veo la manera de apartar de mí este dolor que está secando mis sentidos. No podré eliminarlo aunque gane un reino sin igual en la tierra, con soberanía como la de los semidioses en el cielo.


SIGNIFICADO


kibāvipra, kibā nyāsī, śūdra kene naya
                                             (Caitanya-caritāmṛta, Madhya 8.127)

«No importa que una persona sea un vipra (erudito experto en la sabiduría Védica), o que haya nacido en una familia inferior, o que esté en la orden de vida de renuncia, –si es maestro en la ciencia de Kṛṣṇa, es el maestro espiritual perfecto y autorizado». Así que sin ser maestro en la ciencia de la conciencia de Kṛṣṇa, nadie es un maestro espiritual fidedigno. La literatura Védica dice también:


«Un brāhmaṇa erudito, experto en todos los temas del conocimiento Védico, no es apto para volverse un maestro espiritual, a menos que sea un Vaiṣṇava, o experto en la ciencia de la conciencia de Kṛṣṇa. Pero una persona nacida en una familia de casta inferior, puede volverse un maestro espiritual, si es un Vaiṣṇava, o consciente de Kṛṣṇa».
   Los problemas de la existencia material –nacimiento, vejez, enfermedad y muerte– no pueden contrarrestarse mediante la acumulación de riquezas y el desarrollo económico. En muchas partes del mundo hay países que están repletos de toda clase de facilidades para la vida, llenos de riqueza y desarrollados económicamente; sin embargo, los problemas de la existencia material aún están presentes. Ellos buscan la paz de diferentes maneras, pero solo podrán alcanzar la felicidad verdadera si consultan a Kṛṣṇa o el Bhagavad-gītā y el Śrīmad-Bhāgavatam –los cuales constituyen la ciencia de Kṛṣṇa– o bien al representante fidedigno de Kṛṣṇa, la persona con conciencia de Kṛṣṇa.
   Si el desarrollo económico y las comodidades materiales pudiesen disipar las lamentaciones resultantes de las embriagueces familiares, sociales, nacionales, o internacionales, entonces Arjuna no habría dicho que ni siquiera un reino sin igual en la tierra, o la supremacía como la de los semidioses en los planetas celestiales, podrían eliminar sus lamentos. Y es por ello que él buscó refugio en la conciencia de Kṛṣṇa, el sendero correcto hacia la paz y la armonía.
   El desarrollo económico o la supremacía mundial pueden acabarse en cualquier momento por los cataclismos de la naturaleza material. Incluso la elevación a una situación planetaria superior, como en el caso de los hombres que ahora buscan un lugar en el planeta lunar, puede también terminarse de un solo golpe. El Bhagavad-gītā confirma esto kṣīṇe puṇye martyalokaṁ viśanti. «Cuando se terminan los resultados de las actividades piadosas, uno cae otra vez desde la cumbre de la felicidad hasta la condición más baja de vida». Muchos políticos del mundo han caído de esta forma. Estas caídas constituyen únicamente más causas de lamentación.
  Por lo tanto, si queremos detener para siempre las lamentaciones, entonces tenemos que refugiarnos en Kṛṣṇa, así como Arjuna está tratando de hacer. Así pues, Arjuna le pidió a Kṛṣṇa que le resolviera definitivamente su problema y ese es el método de la conciencia de Kṛṣṇa.TEXTO 9

           WvMau¤-a ôzqke-Xa& Gau@ake-Xa" ParNTaPa" )


TRADUCCIÓN


  Sañjaya dijo: Habiendo hablado así, Arjuna, el conquistador de los enemigos, le dijo a Kṛṣṇa: «Govinda, no lucharé», y enmudeció.


SIGNIFICADO


   Dhṛtarāṣṭra debió haberse alegrado mucho al saber que Arjuna no lucharía y que por el contrario, abandonaría el campo de batalla para dedicarse a la profesión de mendigo. Pero Sañjaya le desilusionó de nuevo al relatarle que Arjuna era competente para matar a sus enemigos (parantapaḥ). Aunque Arjuna, debido a su afecto familiar estaba momentáneamente abrumado por la falsa aflicción, se entregó como discípulo a Kṛṣṇa, el maestro espiritual supremo. Esto indicaba que muy pronto se liberaría de la lamentación falsa resultante del afecto familiar y sería iluminado con el conocimiento perfecto de la autorrealización, o conciencia de Kṛṣṇa y entonces con toda seguridad, lucharía. De este modo, el júbilo de Dhṛtarāṣṭra se frustraría, ya que Arjuna sería iluminado por Kṛṣṇa y lucharía hasta el fin.

TEXTO 10

TEXTO 11

TRADUCCIÓN


  El Señor Bienaventurado dijo: Mientras hablas palabras doctas, te lamentas por lo que no es digno de lamentación. Aquellos que son sabios no se lamentan ni por los vivos ni por los muertos.


SIGNIFICADO


     El Señor asumió de inmediato la posición de maestro y reprendió al discípulo, llamándole indirectamente tonto. El Señor dijo: «Hablas como un erudito pero ignoras que aquel que es sabio –aquel que sabe lo que es el cuerpo y lo que es el alma– no se lamenta por ninguna fase del cuerpo, ya sea en la condición viva o en la muerta». Como se explicará en capítulos posteriores, quedará claro que sabiduría significa conocer tanto la materia como el espíritu y al controlador de ambos. Arjuna alegaba que se debería dar mayor importancia a los principios religiosos que a la política o a la sociología, pero ignoraba que el conocimiento de la materia, el alma y el Supremo, es todavía más importante que los formulismos religiosos. Y al carecer de ese conocimiento, no debió hacerse pasar por un hombre muy instruido, ya que en realidad no era muy sabio y se lamentaba por algo que no era digno de lamentación. El cuerpo nace y está destinado a perecer hoy o mañana. Por lo tanto, el cuerpo no es tan importante como el alma. Aquel que sabe esto es en realidad erudito y para él no hay causa de lamentación, sea cual fuere la condición del cuerpo material.


TEXTO 12

TRADUCCIÓN


   Nunca hubo un tiempo en el que Yo no existiera; ni tú, ni todos estos reyes; ni en el futuro ninguno de nosotros dejará de existir.


SIGNIFICADO


   En los Vedas, tanto en el Kaṭha Upaniṣad como en el Śvetāśvatara Upaniṣad, se dice que la Suprema Personalidad de Dios es el sustentador de innumerables entidades vivientes conforme a sus diferentes situaciones, según el trabajo individual y la reacción del trabajo. Esa Suprema Personalidad de Dios está también viva en el corazón de cada entidad viviente mediante sus porciones plenarias. Tan solo aquellas personas santas que son capaces de ver tanto interna como externamente al mismo Señor Supremo, pueden realmente alcanzar la paz eterna y perfecta.

tam ātmasthaṁ ye'nupaśyanti dhīrās
                                                                (Kaṭha 2.2.13)


TEXTO 13

TRADUCCIÓN


   Así como en este cuerpo, el alma corporificada continuamente pasa de la niñez a la juventud y a la vejez, en forma similar, el alma pasa a otro cuerpo a la hora de la muerte. El alma autorrealizada no se confunde por tal cambio.


SIGNIFICADO


   Dado que toda entidad viviente es un alma individual, cada una de ellas está cambiando su cuerpo a cada momento y se manifiesta a veces como un niño, a veces como un joven y a veces como un anciano. Sin embargo, la misma alma espiritual está presente y no sufre ningún cambio. Este alma individual cambia finalmente el cuerpo al morir y transmigra a otro cuerpo; y ya que es seguro que en su nacimiento siguiente tendrá otro cuerpo –sea material o espiritual– Arjuna no tenía razón para lamentarse por la muerte, ya fuera de Bhīṣma o de Droṇa, por quienes estaba tan preocupado. Más bien, debería alegrarse porque al morir ellos cambiarían sus cuerpos viejos por otros nuevos, renovando con ello su energía. Dichos cambios de cuerpo son la causa de las variedades de goce o sufrimiento, de acuerdo a nuestras actividades en la vida. Así, Bhīṣma y Droṇa siendo almas nobles, con toda seguridad iban a tener cuerpos espirituales en su vida siguiente o, al menos, tendrían vida en cuerpos celestiales para un goce superior de la existencia material. Así que en ningún caso había motivo para lamentarse.
   Cualquier hombre que posee el conocimiento perfecto de la constitución del alma individual, la Superalma y la naturaleza –tanto material como espiritual– es llamado dhīra, o el hombre más sobrio. Dicho hombre nunca se confunde por el cambio de cuerpos. La teoría Māyāvādī de la unidad del alma espiritual no se puede respaldar porque el alma espiritual no puede ser cortada en pedazos como una parte fragmentaria. Dicha fragmentación en almas individuales distintas convertiría al Supremo en algo permutable o divisible, contrariando el principio de que el Alma Suprema es inmutable.
   Como se confirma en el Gītā, las porciones fragmentarias del Supremo existen eternamente (sanātana) y son llamadas kṣara; es decir, que tienen la tendencia a caer en la naturaleza material. Estas porciones fragmentarias son así eternamente e incluso después de la liberación, el alma individual permanece igual –fragmentaria. Pero una vez liberada, vive eternamente en conocimiento y bienaventuranza con la Personalidad de Dios. La teoría del reflejo puede aplicarse a la Superalma, quien está presente en todos y cada uno de los cuerpos individuales y que se conoce como Paramātmā, quien es diferente de la entidad viviente individual. Cuando el cielo se refleja en el agua, los reflejos representan tanto al sol, como a la luna y también a las estrellas. Las estrellas pueden compararse a las entidades vivientes y el sol o la luna al Señor Supremo. Arjuna representa el alma espiritual, fragmentaria e individual y la Personalidad de Dios, Śrī Kṛṣṇa, es el Alma Suprema. No están en el mismo nivel como se explicará al principio del Cuarto Capítulo. Si Arjuna está en el mismo nivel que Kṛṣṇa y Kṛṣṇa no es superior a Arjuna, entonces su relación de instructor e instruido carece de sentido. Si ambos están engañados por la energía ilusoria (māyā), entonces no hay necesidad de que uno sea el instructor y el otro el instruido. Dicha instrucción sería inútil porque estando en las garras de māyā, nadie puede ser un instructor acreditado. Bajo las circunstancias se admite que el Señor Kṛṣṇa es el Señor Supremo, superior en posición a la entidad viviente, Arjuna, quien es un alma olvidadiza engañada por māyā.


TEXTO 14

TRADUCCIÓN


   ¡Oh hijo de Kuntī! La aparición temporal de la felicidad y la aflicción y su desaparición a su debido tiempo, son como la aparición y desaparición de las estaciones del invierno y el verano. Surgen de la percepción sensorial, ¡oh vástago de Bharata! y uno debe aprender a tolerarlas sin perturbarse.

SIGNIFICADO


   En el desempeño adecuado del deber, uno tiene que aprender a tolerar las apariciones y desapariciones temporales de la felicidad y la aflicción. Según los mandatos Védicos uno debe bañarse por la mañana temprano, incluso durante el mes de Māgha (enero-febrero). En esa época hace mucho frío, pero a pesar de ello, el hombre que se atiene a los principios religiosos no duda en bañarse. De forma similar, una mujer no duda en cocinar durante los meses de mayo y junio, la época más calurosa del verano. Uno tiene que cumplir con su deber a pesar de los inconvenientes climáticos. De forma similar, luchar es el principio religioso de los kṣatriyas y aunque uno tenga que luchar con un amigo o familiar, no debe desviarse de su deber prescrito. Uno tiene que seguir las reglas y regulaciones prescritas por los principios religiosos para poder elevarse a la plataforma del conocimiento, porque es únicamente a través del conocimiento y la devoción que uno puede liberarse de las garras de māyā (la ilusión).
  Los dos diferentes nombres dados a Arjuna también son significativos. Al dirigirse a él como Kaunteya, se refiere a los grandes lazos consanguíneos de su línea materna y al dirigirse a él como Bhārata denota la grandeza de su línea paterna. Se supone que él tiene un gran linaje de ambas familias. Un gran linaje conlleva la responsabilidad del desempeño adecuado de los deberes; por lo tanto, él no puede evitar la lucha.


TEXTO 15

TRADUCCIÓN


   ¡Oh mejor entre los hombres! (Arjuna), la persona que no se perturba ni por la felicidad ni por la aflicción y permanece firme en ambos, ciertamente es elegible para la liberación.


TEXTO 16

TRADUCCIÓN


   Aquellos que son videntes de la verdad han concluido que no hay permanencia de lo inexistente, ni cese de lo existente. Ellos han concluido esto mediante el estudio de la naturaleza de ambos.


TEXTO 17

TRADUCCIÓN


  Has de saber que aquello que está presente en todo el cuerpo, es indestructible. Nadie puede destruir el alma imperecedera.


SIGNIFICADO


   Este verso explica más claramente la naturaleza verdadera del alma, la cual se difunde por todo el cuerpo. Cualquiera puede entender qué es lo que se difunde por todo el cuerpo: la conciencia. Todo el mundo es consciente de los dolores y los placeres del cuerpo, en parte o como un todo. Esta difusión de la conciencia está limitada al cuerpo de uno. Los dolores y placeres de un cuerpo son desconocidos para otro. Por lo tanto, cada cuerpo es la corporificación de un alma individual y el síntoma de la presencia del alma se percibe como la conciencia individual. Este alma se describe como del tamaño de una diezmilésima parte de la punta de un cabello. El Śvetāśvatara Upaniṣad confirma esto:


«Cuando la punta de un cabello se divide en cien partes y cada una de esas partes se divide otra vez en cien partes más, cada una de estas constituye la medida de la dimensión del alma espiritual» (Śvet. 5.9). Del mismo modo, la misma versión se afirma en el Bhāgavatam:

 jīvaḥ sūkṣma-svarūpo'yaṁ saṅkhyātīto hi cit-kaṇaḥ

«Existen innumerables partículas de átomos espirituales, cuyo tamaño es la diezmilésima parte de la punta de un cabello».
  En consecuencia, la partícula individual del alma espiritual es un átomo espiritual más pequeño que los átomos materiales y dichos átomos son innumerables. Esta chispa espiritual tan pequeña es el principio básico del cuerpo material y la influencia de esta chispa espiritual se difunde por todo el cuerpo así como el efecto del principio activo de una medicina se expande por todo el cuerpo. Esta corriente del alma espiritual se siente por todo el cuerpo como la conciencia y esa es la prueba de la presencia del alma. Cualquier lego puede entender que el cuerpo material sin conciencia es un cuerpo muerto y que esta conciencia no se puede revivir en el cuerpo por ningún medio de administración material. Así pues, la conciencia no se debe a ninguna cantidad de combinaciones materiales, sino al alma espiritual. En el Muṇḍaka Upaniṣad se explica la medida del alma espiritual atómica más ampliamente:


«El alma es atómica en tamaño y se puede percibir a través de la inteligencia perfecta. Este alma atómica flota en las cinco clases de aire (prāṇa, apāna, vyāna, samāna y udāna), está situada dentro del corazón y expande su influencia por todo el cuerpo de las entidades vivientes corporificadas. Cuando el alma se purifica de la contaminación de las cinco clases de aire material, su influencia espiritual se manifiesta» (Muṇḍ. 3.1.9).
    El sistema haṭha-yoga tiene como propósito controlar las cinco clases de aire que se encuentran rodeando al alma pura por medio de distintas posturas –no con el fin de obtener una ganancia material, sino para liberar a la diminuta alma del enredo de la atmósfera material.
  De este modo, la constitución del alma atómica se admite en todas las literaturas Védicas y también es lo que realmente todo hombre cuerdo siente en la experiencia práctica. Solo un demente podría pensar que este alma atómica es idéntica al Viṣṇu-tattva omnipresente.
  La influencia del alma atómica se puede extender por todo un cuerpo en particular. De acuerdo con el Muṇḍaka Upaniṣad, este alma atómica está situada en el corazón de cada entidad viviente y debido a que la dimensión del alma atómica está más allá del poder de apreciación de los científicos materialistas, algunos de ellos afirman neciamente que el alma no existe. El alma atómica individual claramente existe en el corazón junto con la Superalma y es así como todas las energías del movimiento corporal emanan de esta parte del cuerpo. Los glóbulos rojos que transportan el oxígeno desde los pulmones reciben su energía del alma. Cuando el alma abandona esta posición, cesa la actividad de la sangre de generar fusión. La ciencia médica acepta la importancia de los glóbulos rojos,pero no puede determinar que la fuente de su energía es el alma. Sin embargo, la ciencia médica admite que el corazón es el centro de todas las energías del cuerpo.
   Dichas partículas atómicas del todo espiritual se comparan con las moléculas de la luz solar. En la luz del sol hay innumerables moléculas radiantes. De forma similar, las partes fragmentarias del Señor Supremo son chispas atómicas de los rayos del Señor Supremo, conocidos como prabhā, o energía superior. Ni el conocimiento Védico ni la ciencia moderna niegan la existencia del alma espiritual en el cuerpo y la Personalidad de Dios Mismo describe explícitamente la ciencia del alma en el Bhagavad-gītā.


TEXTO 18

TRADUCCIÓN


  Solo el cuerpo material de la entidad viviente, la cual es indestructible, inmensurable y eterna, está sujeto a destrucción; por lo tanto lucha, ¡oh descendiente de Bharata!


SIGNIFICADO


   El cuerpo material es perecedero por naturaleza. Puede perecer inmediatamente o puede que lo haga después de cien años. Solamente es cuestión de tiempo. No hay posibilidad de mantenerlo indefinidamente. Pero el alma espiritual es tan diminuta que ni siquiera puede ser vista por un enemigo, qué decir de matarla. Como se mencionó en el verso anterior, es tan pequeña que nadie puede tener idea de cómo medir su tamaño. Por lo tanto, desde ambos puntos de vista no existe causa de lamentación, porque no es posible matar a la entidad viviente tal como es, ni tampoco es posible preservar permanentemente el cuerpo material el cual no se puede salvar por ningún período de tiempo. La partícula diminuta del espíritu total adquiere este cuerpo material conforme a su actividad y por lo tanto, se debe llevar a cabo la observancia de los principios religiosos. En los Vedānta-sūtras, a la entidad viviente se la califica como luz porque es parte y porción de la luz suprema. Así como la luz solar mantiene al universo entero, la luz del alma mantiene este cuerpo material. En cuanto el alma espiritual está fuera de este cuerpo material, el cuerpo empieza a descomponerse; por lo tanto, es el alma espiritual quien mantiene a este cuerpo. El cuerpo en sí no es importante. A Arjuna se le aconsejó que luchara y que sacrificara el cuerpo material por la causa de la religión.

TEXTO 19

TRADUCCIÓN


     Aquel que cree que la entidad viviente es la que mata o que es matada, no entiende. Aquel que tiene conocimiento sabe que el yo ni mata ni es matado.


SIGNIFICADO


   Cuando una entidad viviente corporificada es herida con armas fatales, debe saberse que a la entidad viviente dentro del cuerpo no se la mata. El alma espiritual es tan pequeña que es imposible matarla con ningún arma material, como se infiere en los versos anteriores. Y debido a su constitución espiritual, la entidad viviente tampoco está sujeta a que la maten. Lo que se mata, o se supone que se mata, es únicamente el cuerpo. Sin embargo, esto no apoya en absoluto el matar el cuerpo. El mandato Védico es: «māhiṁsyāt sarva-bhūtāni», nunca cometas violencia contra nadie. Ni tampoco el entender que a la entidad viviente no se la mata, apoya la matanza de animales. Matar el cuerpo de cualquiera, sin la autoridad para hacerlo es abominable y punible tanto por la ley del estado como por la ley del Señor. Sin embargo, a Arjuna se le está ocupando en matar por el principio de la religión y no caprichosamente.


TEXTO 20

TRADUCCIÓN


   Nunca hay nacimiento ni muerte para el alma. Ni habiendo sido una vez deja de ser jamás. Ella no nace, es eterna, siempre existente, inmortal y primordial. No se la mata cuando se mata el cuerpo.


SIGNIFICADO


  Cualitativamente, la pequeña parte atómica fragmentaria del Espíritu Supremo es una con el Supremo. A diferencia del cuerpo, ella no sufre ningún cambio. A veces, al alma se la llama lo constante, o kūṭastha. El cuerpo está sujeto a seis clases de transformaciones. Nace en el vientre del cuerpo de la madre, permanece por algún tiempo, crece, produce algunos efectos, gradualmente se deteriora y por último se desvanece en el olvido. El alma, sin embargo, no pasa por dichas transformaciones. El alma no nace, pero como toma un cuerpo material, el cuerpo nace. El alma no nace con el cuerpo y el alma no muere. Todo lo que tiene nacimiento también tiene muerte. Y porque el alma no nace, no tiene pasado, presente ni futuro. Ella es eterna, siempre existente y primordial –es decir, no hay ningún indicio en la historia de que el alma haya empezado a existir. Bajo la impresión del cuerpo, buscamos la historia del nacimiento, etc., del alma. El alma en ningún momento envejece como el cuerpo. Por eso, el supuesto anciano, se siente con el mismo espíritu que tenía en su niñez o en su juventud. Los cambios del cuerpo no afectan al alma. El alma no se deteriora como un árbol ni cualquier otra cosa material. El alma tampoco tiene subproductos. Los subproductos del cuerpo, a los que llamamos hijos, son también almas individuales diferentes y a causa del cuerpo, parecen ser los hijos de un hombre en particular. El cuerpo se desarrolla debido a la presencia del alma, pero el alma no tiene ni subproductos ni cambios. Por lo tanto, el alma está libre de los seis cambios del cuerpo.
   En el Kaṭha Upaniṣad encontramos también un pasaje similar que dice:

                                                                    (Kaṭha 1.2.18)

Tanto el significado como la explicación de este verso son los mismos que en el Bhagavad-gītā, pero aquí en este verso hay una palabra especial, vipaścit, que significa erudito o con conocimiento.
   El alma está llena de conocimiento o siempre llena de conciencia. Por lo tanto, la conciencia es el síntoma del alma. Incluso si uno no encuentra el alma dentro del corazón, donde está situada, es posible entender la presencia del alma simplemente por la presencia de la conciencia. A veces debido a las nubes, o por alguna otra razón, no vemos el sol en el cielo, pero la luz del sol está siempre presente y esto nos convence de que es de día. En cuanto hay un poco de luz en el cielo, temprano por la mañana, podemos entender que el sol está en el cielo. De forma similar, ya que hay algo de conciencia en todos los cuerpos –sean de hombre o de animal– podemos entender la presencia del alma. Sin embargo, esta conciencia del alma es diferente de la conciencia del Supremo porque la conciencia suprema es conocimiento completo –pasado, presente y futuro. La conciencia del alma individual es propensa a olvidar. Cuando olvida su verdadera naturaleza, obtiene educación e iluminación de las lecciones superiores de Kṛṣṇa. Pero Kṛṣṇa no es como el alma olvidadiza. Si así fuera, las enseñanzas de Kṛṣṇa en el Bhagavad-gītā serían inútiles.
  Hay dos clases de almas, es decir, el alma como partícula diminuta (aṇu-ātmā) y la Superalma (vibhu-ātmā). Esto se confirma también en el Kaṭha-Upaniṣad de esta manera:

                                                               (Kaṭha 1.2.20)

«Tanto la Superalma (Paramātmā) como el alma atómica (jīvātmā), están situadas en el mismo árbol del cuerpo, dentro del mismo corazón del ser viviente y únicamente aquel que se ha liberado de todos los deseos materiales y de las lamentaciones, puede, por la gracia del Supremo, entender las glorias del alma». Kṛṣṇa es también la fuente de la Superalma, como se revelará en los capítulos siguientes y Arjuna es el alma atómica olvidadiza de su naturaleza verdadera; por lo tanto, necesita que Kṛṣṇa o su representante fidedigno (el maestro espiritual), le ilumine.


TEXTO 21

TRADUCCIÓN


   ¡Oh Pārtha!, ¿cómo puede una persona que sabe que el alma es indestructible, no nace y es eterna e inmutable, matar a alguien o hacer que alguien mate?


SIGNIFICADO


   Todas las cosas tienen su utilidad adecuada y un hombre que está situado en el conocimiento completo sabe cómo y dónde aplicar cada cosa para su correctautilización. De forma similar, la violencia tiene también su utilidad y le corresponde a la persona con conocimiento decidir su aplicación. Aunque el juez le asigne la pena capital a una persona que ha sido condenada por asesinato, no se puede culpar al juez por ordenar la violencia en contra de otra persona conforme a los códigos de la justicia. En el Manu-saṁhitā, el libro de leyes para la humanidad, se establece que los asesinos deben ser condenados a muerte para que en su vida siguiente no tengan que sufrir por el gran pecado que han cometido. Así pues, cuando un rey ordena colgar a un asesino, hace algo benéfico. De forma similar, cuando Kṛṣṇa ordena luchar, se debe concluir que la violencia es en favor de la justicia suprema y como tal, Arjuna debe cumplir las instrucciones del Señor, sabiendo bien que dicha violencia cometida en el acto de luchar por Kṛṣṇa, no es violencia en absoluto, porque en cualquier caso al hombre, o más bien al alma, no se la puede matar; por lo tanto, la supuesta violencia está permitida para la administración de justicia. Una operación quirúrgica no tiene por objeto matar al paciente, sino curarle. Por lo tanto, Arjuna, al luchar bajo la instrucción de Kṛṣṇa actúa con pleno conocimiento, lo que excluye cualquier posibilidad de reacción pecaminosa.


TEXTO 22

TRADUCCIÓN


   Así como una persona se pone nuevas vestiduras desechando las viejas, de forma similar, el alma acepta nuevos cuerpos materiales, abandonando los viejos e inútiles.


SIGNIFICADO


  Que el alma atómica individual cambia de cuerpo es un hecho aceptado. Incluso algunos científicos modernos que no creen en la existencia del alma, pero que al mismo tiempo no pueden explicar la fuente de energía del corazón, tienen que aceptar los cambios continuados del cuerpo que aparecen de la niñez a la adolescencia y de la adolescencia a la juventud y una vez mas de la juventud a lavejez. De la vejez el cambio se transfiere a otro cuerpo. Esto ya se explicó en el verso anterior.
   La transferencia del alma atómica individual a otro cuerpo se hace posible por la gracia de la Superalma. La Superalma cumple el deseo del alma atómica, así como un amigo cumple el deseo de otro amigo. Los Vedas, como el Muṇḍaka Upaniṣad y también el Śvetāśvatara Upaniṣad, comparan al alma y la Superalma con dos pájaros amigos posados en el mismo árbol.

                                     'nīśayā śocati muhyamānaḥ

   El Señor aconseja aquí a Arjuna que no se lamente del cambio corporal de su anciano abuelo y de su maestro y que en cambio, debería alegrarse de matar sus cuerpos en una lucha justa, para que puedan limpiarse al instante de todas las reacciones de sus diversas actividades corporales. Aquel que entrega su vida en el altar de sacrificio o en el campo de batalla adecuado, queda limpio al instante de toda reacción corporal y es promovido a un estado superior de vida. Así, no había motivo para la lamentación de Arjuna.


TEXTO 23

TRADUCCIÓN


   El alma nunca puede ser cortada en pedazos con ningún arma, ni ser quemada por el fuego, ni humedecerla el agua, ni marchitarla el viento.


SIGNIFICADO


   Toda clase de armas, espadas, llamas, lluvias, tornados, etc., son incapaces de matar al alma espiritual. Parece ser que en ese entonces había muchas clases de armas hechas de tierra, agua, aire, éter, etc., además de las armas de fuego modernas. Incluso las mismas armas nucleares de la era moderna se clasifican como armas de fuego pero anteriormente había otras armas hechas con todos los diferentes tipos de elementos materiales. Las armas de fuego eran contrarrestadas con armas de agua, desconocidas ahora por la ciencia moderna. Los científicos modernos tampoco tienen conocimiento del empleo de las armas de tornado. Sin embargo, nunca se puede cortar al alma en pedazos ni aniquilarla con ninguna cantidad de armas, sin importar los dispositivos científicos que se utilicen.
   Ni tampoco fue nunca posible separar las almas individuales del Alma original. Sin embargo, el Māyāvādī no puede describir como el alma individual evolucionó de la ignorancia y por consiguiente, fue cubierta por la energía ilusoria. Debido a que son almas atómicas e individuales eternamente (sanātana), son propensas a ser cubiertas por la energía ilusoria y así se separan de la compañía del Señor Supremo, igual que las chispas del fuego que aunque sean iguales en calidad con el fuego, son propensas a extinguirse cuando están fuera de él. En el Varāha Purāṇa, las entidades vivientes son descritas como partes y porciones separadas del Supremo. Según el Bhagavad-gītā, estas permanecen así eternamente. Así que, aun después de liberarse de la ilusión, la entidad viviente sigue siendo una identidad separada, como resulta evidente de las enseñanzas del Señor a Arjuna. Arjuna se liberó mediante el conocimiento que recibió de Kṛṣṇa, pero nunca se volvió uno con Kṛṣṇa.


TEXTO 24

TRADUCCIÓN


   Este alma individual es irrompible e insoluble y no se le puede quemar ni secar. Es imperecedera, omnipresente, inmutable, inmóvil y eternamente la misma.


SIGNIFICADO


   Todas estas cualificaciones del alma atómica prueban definitivamente que el alma individual es eternamente la partícula atómica del espíritu completo y que permanece siendo el mismo átomo eternamente, sin cambio. La teoría del monismo es muy difícil de aplicar en este caso, porque nunca se espera que el alma individual se vuelva homogéneamente una. Después de la liberación de la contaminación material, el alma atómica puede que prefiera permanecer como una chispa espiritual en los rayos refulgentes de la Suprema Personalidad de Dios, pero las almas inteligentes entran en los planetas espirituales para relacionarse con la Personalidad de Dios.
   La palabra sarva-gataḥ (omnipresente) es significativa porque no hay duda de que las entidades vivientes se encuentran en toda la creación de Dios. Viven en la tierra, en el agua, en el aire, dentro de la tierra, e incluso dentro del fuego. La creencia de que el fuego las esteriliza no es aceptable, porque aquí se afirma claramente que el alma no puede ser quemada por el fuego. Por lo tanto, no hay duda de que en el sol existen también entidades vivientes que poseen cuerpos adecuados para vivir allí. Si el globo solar está deshabitado, entonces la palabra sarva-gataḥ –viviendo por doquier– carece de sentido.


TEXTO 25

TRADUCCIÓN


   Se dice que el alma es invisible, inconcebible, inmutable e inalterable. Sabiendo esto, no debes afligirte por el cuerpo.

TEXTO 26

TRADUCCIÓN


   Y aun si piensas que el alma nace perpetuamente y siempre muere, no tienes razón para lamentarte, ¡oh el de los poderosos brazos!


SIGNIFICADO


   Siempre existe una clase de filósofos, muy semejantes a los budistas, que no creen en la existencia separada del alma más allá del cuerpo. Cuando el Señor Kṛṣṇa habló el Bhagavad-gītā, parece que este tipo de filósofos ya existían y se les conocía como Lokāyatikas y Vaibhāṣikas.
   Estos filósofos sostenían que los síntomas de la vida, o el alma, se presentan cuando la combinación de la materia alcanza cierta condición de madurez. Tanto el científico materialista moderno, como los filósofos materialistas también piensan de forma similar. Según ellos, el cuerpo es una combinación de elementos físicos y en determinada etapa los síntomas de la vida se desarrollan mediante la interacción de los elementos físicos y químicos. La ciencia de la antropología se basa en esta filosofía. En la actualidad, muchas pseudo-rreligiones –que ahora se están poniendo de moda en América– se adhieren también a esta filosofía, lo mismo que las sectas budistas no devocionales y nihilistas.


TEXTO 27

TRADUCCIÓN


    Para aquel que ha nacido la muerte es segura; y para el que ha muerto el nacimiento es seguro. Por lo tanto, en el ineludible desempeño de tu deber, no debes lamentarte. SIGNIFICADO

   Uno tiene que nacer de acuerdo con las actividades de su vida. Y después de finalizar un período de actividades, uno tiene que morir para volver a nacer y comenzar el período siguiente. De esta forma gira el ciclo de nacimiento y muerte, uno tras otro, sin liberación. Este ciclo de nacimiento y muerte no apoya, sin embargo, el homicidio, la matanza de animales ni la guerra innecesaria. Pero al mismo tiempo, la violencia y la guerra son factores inevitables en la sociedad humana para mantener la ley y el orden.
  Al ser voluntad del Supremo, la Batalla de Kurukṣetra era un acontecimiento inevitable y el deber de un kṣatriya consiste en luchar por la causa justa. ¿Por qué tendría él que temer o que lamentarse por la muerte de sus parientes ya que estaba cumpliendo correctamente con su deber? No merecía tener que romper la ley y quedar por ello sujeto a las reacciones de los actos pecaminosos, los cuales tanto temía. Evadiendo el desempeño correcto de su deber adecuado, no sería capaz de detener la muerte de sus familiares y se degradaría debido a su elección del modo de actuar equivocado.


TEXTO 28

TRADUCCIÓN


    Todos los seres creados son no manifiestos en su principio, manifiestos en su estado intermedio y otra vez no manifiestos cuando son aniquilados. Entonces, ¿qué necesidad hay de lamentarse?


SIGNIFICADO


   Aceptando que hay dos clases de filósofos, una que cree en la existencia del alma y otra que no cree en la existencia del alma, en ninguno de los casos hay motivo de lamentación. Los seguidores de la sabiduría Védica llaman ateos a quienes no creen en la existencia del alma. Sin embargo, si aceptamos, aunque solo sea con el fin de argumentar, la teoría de los ateos, aún así no hay motivo de lamentación. Aparte de la existencia separada del alma, los elementos materiales permanecen no manifiestos antes de la creación. De este estado sutil de no manifestación viene la manifestación, así como el aire se genera del éter, el agua se genera del fuego y del agua, la tierra se manifiesta. De la tierra surgen muchas variedades de manifestaciones. Tomemos, por ejemplo, un gran rascacielos que se manifiesta de la tierra. Cuando éste se desmantela, la manifestación se vuelve otra vez no manifiesta y permanece en su última etapa como átomos. La ley de la conservación de la energía permanece, pero en el transcurso del tiempo, las cosas son manifiestas y no manifiestas –esa es la diferencia. Entonces, ¿qué razón hay para lamentarse, ya sea en el estado de manifestación o en el de no manifestación? De una u otra manera, incluso en el estado no manifiesto las cosas no se pierden. Tanto en el principio como en el fin todos los elementos permanecen no manifiestos y únicamente se manifiestan en el intermedio y esto no supone una verdadera diferencia material.
   Y si aceptamos la conclusión Védica, tal como se afirma en el Bhagavad-gītā, (antavanta ime dehāḥ), de que estos cuerpos materiales perecen a su debido tiempo, (nityasyoktāḥ śarīriṇah), pero que el alma es eterna, y que por ello debemos siempre recordar que el cuerpo es como un traje, entonces ¿por qué lamentarse por un cambio de traje? El cuerpo material no tiene existencia real en relación con el alma eterna. Es algo así como un sueño. En un sueño podemos pensar que volamos por el cielo, o que estamos sentados en una cuadriga como un rey, pero cuando despertamos podemos ver que ni estamos en el cielo ni estamos sentados en la cuadriga. La sabiduría Védica alienta la autorrealización en base a la no existencia del cuerpo material. Por lo tanto, en cualquiera de los casos, ya sea que uno crea en la existencia del alma, o que uno no crea en la existencia del alma, no existe causa de lamentación por la pérdida del cuerpo.


TEXTO 29

TRADUCCIÓN


   Algunos ven al alma como algo asombroso, otros la describen como algo asombroso y otros oyen de ella como algo asombroso, mientras que otros, incluso después de haber oído sobre ella, no logran entenderla en absoluto.


SIGNIFICADO


   Ya que el Gītopaniṣad se basa en gran parte en los principios de los Upaniṣads, no es sorprendente encontrar también este pasaje en el Kaṭha Upaniṣad.śravaṇāyāpi bahubhir yo na labhyaḥ

   El hecho de que el alma atómica esté dentro del cuerpo de un animal gigantesco, en el cuerpo de una enorme higuera y también en los gérmenes y microbios, millones y billones de los cuales ocupan tan solo un centímetro de espacio, es ciertamente algo muy asombroso. Los hombres con una escasa reserva de conocimiento y hombres que no son austeros, no pueden entender las maravillas de la chispa atómica individual del espíritu, aunque esta sea explicada por la más grande autoridad del conocimiento, quien impartió lecciones incluso a Brahmā, el primer ser viviente en el universo. Debido a un concepto burdo material de las cosas, la mayoría de la gente de esta época no puede imaginar cómo una partícula tan diminuta puede a la vez hacerse tan grande y tan pequeña. De este modo, el hombre ve al alma misma como algo maravilloso, ya sea por constitución o por descripción. Ilusionados por la energía material, la gente está tan absorta en temas de gratificación de los sentidos, que tienen muy poco tiempo para entender la cuestión de la comprensión del yo, aunque sea un hecho que sin esta comprensión del yo, todas las actividades resultan finalmente en la derrota en la lucha por la existencia. Tal vez uno no tenga idea de que debe pensar en el alma y también solucionar las miserias materiales.
   Algunas personas que tienen inclinación a oír sobre el alma, puede que asistan a conferencias en buena compañía, pero a veces, debido a la ignorancia, son desencaminadas al aceptar a la Superalma y al alma atómica como una sola, sin distinguir sus magnitudes. Es muy difícil encontrar un hombre que entienda perfectamente la posición del alma, la Superalma, el alma atómica, sus funciones respectivas, sus relaciones y todos los demás grandes y pequeños detalles. Y más difícil aún es encontrar un hombre que de hecho haya obtenido el beneficio completo del conocimiento del alma y que sea capaz de describir la posición del alma en los diferentes aspectos. Pero si de una u otra manera uno es capaz de entender el tema del alma, entonces su vida es un éxito. Sin embargo, el proceso más fácil para entender el tema del yo consiste en aceptar las afirmaciones del Bhagavad-gītā, expuestas, por la mayor autoridad, el Señor Kṛṣṇa, sin ser desviados por otras teorías. Pero se requiere también una gran cantidad de penitencia y sacrificio, ya sea en esta vida o en las anteriores, antes de que uno pueda aceptar a Kṛṣṇa como la Suprema Personalidad de Dios. Sin embargo, Kṛṣṇa puede ser conocido como tal, mediante la misericordia sin causa del devoto puro y de ninguna otra manera.


TEXTO 30

TRADUCCIÓN


   ¡Oh descendiente de Bharata!, aquel que mora en el cuerpo es eterno y nunca se le puede matar. Por lo tanto, no debes lamentarte por ninguna criatura.

SIGNIFICADO


   El Señor concluye ahora el capítulo en el que instruye sobre el alma espiritual inmutable. Al describir el alma inmortal de diversas formas, el Señor Kṛṣṇa establece que el alma es inmortal y que el cuerpo es temporal. Por lo tanto Arjuna, como kṣatriya, no debía abandonar su deber por miedo a que su abuelo y su maestro –Bhīṣma y Droṇa– murieran en la batalla. En base a la autoridad de Śrī Kṛṣṇa uno tiene que creer que existe un alma diferente del cuerpo material y no que no existe tal cosa como el alma, o que los síntomas de la vida se desarrollan en cierta etapa de madurez material como resultado de la interacción de sustancias químicas. Aunque el alma es inmortal no significa que se fomente la violencia, pero ésta tampoco se condena en tiempo de guerra, cuando hay verdadera necesidad de ella. Esa necesidad debe justificarse conforme a la sanción del Señor y no caprichosamente.


TEXTO 31

TRADUCCIÓN


   Considerando tu deber específico como kṣatriya, debes saber que no existe una ocupación mejor para ti que la de luchar en base a los principios religiosos, así que no hay necesidad de dudar.


SIGNIFICADO


   De las cuatro órdenes de administración social, la segunda orden se llama kṣatriya, que es la que se encarga de la buena administración. Kṣat significa herir, y a quien protege del daño se le llama kṣatriya (trayate–dar protección).Los kṣatriyas son adiestrados en el bosque para matar. Un kṣatriya solía internarse en el bosque, desafiar frente a frente a un tigre y luchar contra él con su espada. Una vez muerto el tigre a este se le ofrecía la orden real de cremación. Aún hoy en día, los reyes kṣatriyas del estado de Jaipur siguen este sistema. Los kṣatriyas están especialmente adiestrados para desafiar y matar, porque la violencia religiosa es a veces un factor necesario. Por lo tanto, los kṣatriyas no están destinados a aceptar directamente la orden de sannyāsa o renunciación. La no violencia en la política puede ser diplomacia, pero ello nunca constituye un factor o principio. En los libros de leyes religiosas se afirma:


«Un rey o kṣatriya, al luchar en el campo de batalla contra otro rey envidioso de él, es elegible para alcanzar los planetas celestiales después de la muerte, así como los brāhmaṇas también alcanzan los planetas celestiales sacrificando animales en el fuego del sacrificio». Por lo tanto, el matar en la batalla en base a un principio religioso y el matar animales en el fuego del sacrificio no se consideran en absoluto actos de violencia, porque todo el mundo se beneficia por los principios religiosos que estos actos conllevan. El animal sacrificado obtiene inmediatamente la vida humana sin tener que atravesar el proceso evolutivo gradual de una especie a otra y los kṣatriyas muertos en el campo de batalla alcanzan también los planetas celestiales al igual que los brāhmaṇas, quienes los alcanzan ofreciendo sacrificios.
   Existen dos clases de svadharmas, o deberes específicos. Mientras uno no esté liberado, tendrá que hacer los deberes correspondientes a ese cuerpo particular, de acuerdo con los principios religiosos, para poder alcanzar la liberación. Cuando uno se libera, su svadharma –deber específico– se vuelve espiritual y no está dentro del concepto corporal material. En el concepto corporal de la vida hay deberes específicos para los brāhmaṇas y kṣatriyas respectivamente y dichos deberes son inevitables. El svadharma lo decreta el Señor y esto quedará claro en el Capítulo Cuarto. En el plano corporal, el svadharma recibe el nombre de varṇāśrama-dharma, o peldaño que acerca al hombre a la comprensión espiritual. La civilización humana empieza desde la etapa de varṇāśrama-dharma, o deberes específicos en función a las modalidades específicas de la naturaleza del cuerpo obtenido. El desempeño del deber especifico en cualquier campo de acción de acuerdo con el varṇāśrama-dharma, sirve para elevarte a un estado superior de vida.


TEXTO 32

TRADUCCIÓN


   ¡Oh Pārtha! dichosos los kṣatriyas a quienes sin buscarlas, se les presentan semejantes oportunidades de lucha, abriéndoles las puertas de los planetas celestiales.


SIGNIFICADO


«El deber del kṣatriya consiste en proteger a los ciudadanos de toda clase de dificultades y por esa razón tiene que aplicar la violencia en casos apropiados, para mantener la ley y el orden. Por lo tanto, tiene que conquistar a los soldados de los reyes enemigos y de este modo, debe gobernar el mundo con principios religiosos».
   Considerando todos los aspectos, Arjuna no tenía razón para abstenerse de luchar. En el caso de conquistar a sus enemigos, disfrutaría del reino; y si moría en la batalla sería elevado a los planetas celestiales cuyas puertas estaban abiertas para él de par en par. En cualquier caso, el luchar le sería beneficioso.


TEXTO 33

SIGNIFICADO


   Arjuna era un guerrero famoso y obtuvo fama luchando contra muchos grandes semidioses, incluso hasta con el Señor Śiva. Después de luchar y derrotar al Señor Śiva, quien estaba disfrazado como un cazador, Arjuna complació al Señor y recibió en recompensa un arma llamada pāśupata-astra. Todo el mundo sabía que él era un gran guerrero. Incluso Droṇācārya mismo le dio su bendición y le otorgó el arma especial con la cual podía matar hasta a su propio maestro. De este modo, Arjuna estaba acreditado con numerosos certificados militares de muchas autoridades, incluyendo a Indra, el rey celestial, su padre adoptivo. Pero si abandonara la batalla, no solamente negligiría su deber específico de kṣatriya, sino que perdería toda su fama y buen nombre, preparando así su seguro camino hacia el infierno. En otras palabras, iría al infierno no por luchar sino por retirarse de la batalla.


TEXTO 34

TRADUCCIÓN


   La gente hablará siempre de tu infamia y para quien ha recibido honores, el deshonor es peor que la muerte.


SIGNIFICADO


   El Señor Kṛṣṇa, en su calidad tanto de amigo como de filósofo, le da ahora Su juicio final a Arjuna con respecto a negarse a luchar. El Señor dice: «Arjuna, si abandonas el campo de batalla la gente te llamará cobarde, incluso antes de que huyas. Y si piensas que la gente podrá difamarte pero que salvarás tu vida al escapar, entonces Mi consejo es que sería mejor que murieras en la batalla. Para un hombre respetable como tú, la mala fama es peor que la muerte. Por lo tanto, no deberías huir por temor a perder la vida; es mejor que mueras en la batalla. Eso te salvará de la mala fama por hacer mal uso de Mi amistad y de perder tu prestigio en la sociedad».
   Así que, el veredicto final del Señor fue que Arjuna debía morir en la batalla y no retirarse de ella.


TEXTO 35

TRADUCCIÓN


    Los grandes generales que han tenido tu nombre y tu fama en alta estima, pensarán que abandonaste el campo de batalla solamente por temor y te considerarán un cobarde.


SIGNIFICADO


   El Señor Kṛṣṇa continúa dando Su veredicto a Arjuna: «No pienses que los grandes generales como Duryodhana, Karṇa y demás contemporáneos, pensarán que has abandonado el campo de batalla por compasión hacia tu abuelo y tus hermanos. Pensarán que te has retirado por miedo a perder la vida. Y así, la alta estima que tienen por tu persona se irá al infierno».


TEXTO 36

TEXTO 37

TRADUCCIÓN


   ¡Oh hijo de Kuntī!, o mueres en el campo de batalla y alcanzas los planetas celestiales, o conquistas y disfrutas el reino terrenal. Por lo tanto, levántate y lucha con determinación.


SIGNIFICADO


   Aunque no había certeza de victoria para el bando de Arjuna, aún así tenía que luchar, ya que incluso si moría en la batalla, podía ser elevado a los planetas celestiales.


TEXTO 38

TRADUCCIÓN


    Lucha por luchar, sin tener en cuenta la felicidad o la aflicción, la pérdida o la ganancia, la victoria o la derrota –y actuando así, nunca incurrirás en pecado.


SIGNIFICADO


                                                                  (Bhāg. 11.5.41)

«Quien se ha entregado por completo a Kṛṣṇa, Mukunda, abandonando todos los demás deberes, ya no es deudor ni está obligado con nadie –ni con los semidioses, ni con los sabios, ni con la gente en general, ni con los familiares, ni con la humanidad, ni con los antepasados». Esa es la indicación indirecta que Kṛṣṇa le da a Arjuna en este verso y el tema se explicará más claramente en los versos siguientes.


TEXTO 39

TRADUCCIÓN


  Hasta ahora te he declarado el conocimiento analítico de la filosofía sāṅkhya. Ahora escucha el conocimiento del yoga mediante el cual uno trabaja libre del resultado fruitivo. ¡Oh hijo de Pṛthā! cuando actúas con tal inteligencia, puedes liberarte del cautiverio de las obras.


SIGNIFICADO


   Por supuesto que el sāṅkhya-yoga ateo no tiene nada que ver con el bhakti-yoga, aun así, aquellos que son poco inteligentes sostienen que el Bhagavad-gītā hace referencia al sāṅkhya-yoga ateo.
   Por consiguiente, se debe entender que buddhi-yoga significa trabajar en conciencia de Kṛṣṇa, en la plena bienaventuranza y conocimiento del servicio devocional. Aquel que trabaja únicamente para la satisfacción del Señor, aunque este trabajo sea difícil, está actuando bajo los principios del buddhi-yoga y se encuentra siempre en bienaventuranza trascendental. A través de esta ocupación trascendental, por la gracia del Señor, uno automáticamente adquiere todas las cualidades trascendentales. De esta manera su liberación es completa en sí misma, sin necesidad de hacer otros esfuerzos para adquirir conocimiento. Hay mucha diferencia entre el trabajo en conciencia de Kṛṣṇa y el trabajo para los resultados fruitivos, especialmente cuando se trata de complacencia de los sentidos con el fin de lograr resultados en función a la felicidad familiar o material. El buddhi-yoga es por lo tanto, la calidad trascendental del trabajo que realizamos.


TEXTO 40

TRADUCCIÓN


   En este esfuerzo no hay pérdida ni disminución y un pequeño avance en esta senda te puede proteger del más peligroso tipo de temor.


SIGNIFICADO


   La actividad en conciencia de Kṛṣṇa, o el actuar para el beneficio de Kṛṣṇa sin esperar la gratificación de los sentidos, es la calidad trascendental más elevada de trabajo. Ni siquiera un modesto principio de dicha actividad encuentra impedimento alguno, ni tampoco puede ese modesto principio perderse en ninguna etapa. Cualquier trabajo que se empieza en el plano material tiene que ser completado, de lo contrario, todo el esfuerzo se convierte en un fracaso. Pero cualquier trabajo que se empiece en conciencia de Kṛṣṇa, tiene un efecto permanente aunque no se complete. Por eso, el que desempeña este trabajo no pierde nada aunque su tarea en conciencia de Kṛṣṇa quede incompleta. El uno por ciento hecho en conciencia de Kṛṣṇa produce resultados permanentes, para que el siguiente comienzo sea desde el punto del dos por ciento; mientras que en las actividades materiales, sin un éxito de un cien por cien, no hay ganancia. Ajāmila desempeñó sus deberes con algún porcentaje de conciencia de Kṛṣṇa, pero, por la gracia del Señor, los resultados que disfrutó al final fueron de un cien por cien. En el Śrīmad-Bhāgavatam hay un verso muy hermoso en relación a esto:


«Si alguien renuncia a las actividades para su propia gratificación y trabaja en conciencia de Kṛṣṇa y luego cae sin completar su trabajo, ¿cuál es su perdida? Y, ¿qué puede ganar uno si desempeña sus actividades materiales a la perfección?» (Bhāg. 1.5.17). O como dicen los cristianos, «¿de qué le sirve a un hombre ganar el mundo si pierde su alma eterna?»
   Las actividades materiales y sus resultados terminan con el cuerpo. Pero el trabajo en conciencia de Kṛṣṇa lleva de nuevo a la persona a la conciencia de Kṛṣṇa, incluso después de la pérdida del cuerpo. Al menos uno está seguro de tener en la vida siguiente la oportunidad de nacer como ser humano, ya sea en la familia de un brāhmaṇa de gran cultura o en una familia rica y aristocrática que le dará una nueva oportunidad para elevarse. Esa es la cualidad única del trabajo hecho en conciencia de Kṛṣṇa.


TEXTO 41

SIGNIFICADO


   Una fe firme en la conciencia de Kṛṣṇa, en que uno va a ser elevado a la más alta perfección de la vida, recibe el nombre de inteligencia vyavasāyātmikā. El Caitanya-caritāmṛta dice:

'śraddhā'-śabde viśvāsa kahe sudṛḍha niścaya

Fe significa confianza inquebrantable en algo sublime. Cuando uno se ocupa en los deberes de la conciencia de Kṛṣṇa, no necesita actuar en relación con el mundo material, o con las obligaciones hacia las tradiciones familiares, la humanidad o la nacionalidad. Las actividades fruitivas son las ocupaciones de las reacciones a las acciones pasadas, ya sean buenas o malas. Cuando uno se despierta a la conciencia de Kṛṣṇa, ya no necesita esforzarse para obtener buenos resultados en sus actividades. Cuando uno se sitúa en la conciencia de Kṛṣṇa todas las actividades están en el plano absoluto, pues ya no están sujetas a las dualidades como el bien y el mal. La perfección más elevada de la conciencia de Kṛṣṇa es la renunciación al concepto material de la vida. Este estado se alcanza en forma automática mediante la conciencia de Kṛṣṇa progresiva. El propósito resuelto de una persona en conciencia de Kṛṣṇa se basa en el conocimiento («Vāsudevaḥ sarvam iti sa mahātmā sudurlabaḥ») por el cual uno llega a saber perfectamente que Vāsudeva, o Kṛṣṇa, es la raíz de todas las causas manifestadas. Así como el agua en la raíz de un árbol se distribuye automáticamente a las ramas y hojas, uno puede ofrecer el servicio más elevado a todo el mundo –es decir, a sí mismo, a la familia, a la sociedad, al país, a la humanidad, etc. en la conciencia de Kṛṣṇa. Si Kṛṣṇa está satisfecho con las acciones de uno, entonces todo el mundo estará satisfecho.
   No obstante, el servicio en conciencia de Kṛṣṇa se practica mejor bajo la hábil guía de un maestro espiritual que sea un representante fidedigno de Kṛṣṇa, que conozca la naturaleza del estudiante y pueda guiarle para que actúe en concienciade Kṛṣṇa. De este modo, para estar bien versado en la conciencia de Kṛṣṇa uno tiene que actuar con firmeza, obedecer al representante de Kṛṣṇa y debe aceptar como la misión de su vida las instrucciones del maestro espiritual fidedigno. Śrīla Viśvanātha Cakravartī Ṭhākur, en sus famosas oraciones al maestro espiritual nos instruye como sigue:


«Satisfaciendo al maestro espiritual se satisface a la Suprema Personalidad de Dios. Y sin satisfacer al maestro espiritual, no hay posibilidad de ser promovido al nivel de conciencia de Kṛṣṇa. Por lo tanto debo meditar en él, orar por su misericordia tres veces al día y ofrecerle mis reverencias respetuosas a él, mi maestro espiritual».
   Sin embargo, todo el proceso depende del conocimiento perfecto del alma más allá del concepto del cuerpo –no teóricamente– sino en la práctica, cuando ya no hay oportunidad de que la gratificación de los sentidos se manifieste en actividades fruitivas. Quien no fija su mente con firmeza es desviado por diversos tipos de actos fruitivos.


TEXTOS 42-43

             YaaiMaMaa& PauiZPaTaa& vac& Pa[vdNTYaivPaiêTa" )


TRADUCCIÓN


   Los hombres de escaso conocimiento están muy apegados a las floridas palabras de los Vedas, las cuales recomiendan diversas actividades fruitivas para elevarse a los planetas celestiales, con el consiguiente buen nacimiento, poder, etcétera. Como están deseosos de gratificación de los sentidos y una vida opulenta, ellos dicen que no hay nada más que esto.


SIGNIFICADO


   La gente en general no es muy inteligente y debido a su ignorancia, está muy apegada a las actividades fruitivas que se recomiendan en las secciones karma-kāṇḍa de los Vedas. No quieren nada más que proposiciones de gratificación de los sentidos para disfrutar la vida en el cielo, en donde el vino y las mujeres son asequibles y la opulencia material es muy común. En los Vedas se recomiendan muchos sacrificios para el ascenso a los planetas celestiales, especialmente los sacrificios jyotiṣṭoma. De hecho, se afirma que cualquiera que desee elevarse a los planetas celestiales debe llevar a cabo estos sacrificios y los hombres con escasa reserva de conocimiento piensan que ese es todo el propósito de la sabiduría Védica. Es muy difícil para dichas personas inexpertas situarse en la acción resuelta de la conciencia de Kṛṣṇa. Así como los necios tienen apego por las flores de árboles venenosos sin conocer el resultado de semejante atracción, de forma similar, los hombres carentes de iluminación son atraídos por dicha opulencia celestial y el subsecuente goce de los sentidos.
   En la sección karma-kāṇḍa de los Vedas se dice que aquellos que observan las cuatro penitencias mensuales, se vuelven elegibles para tomar la bebida somarasa y volverse inmortales y felices para siempre. Incluso en esta tierra hay quienes están ansiosos de tomar somarasa para volverse fuertes y aptos para disfrutar la gratificación de los sentidos. Dichas personas no tienen ninguna fe en la liberación del cautiverio material y están muy apegadas a las ceremonias pomposas de los sacrificios Védicos. Ellos son generalmente sensuales y no desean nada más aparte de los placeres celestiales de la vida. Se entiende que hay jardines llamados nandana-kānana, que ofrecen una buena oportunidad de disfrutar de la compañía de mujeres bellas y angelicales y de tomar también una abundante cantidad de vino somarasa. Semejante felicidad corporal es ciertamente sensual; por ello es que existen aquellos que están apegados únicamente a la felicidad material y temporal como si fueran los señores del mundo material.


TEXTO 44

TRADUCCIÓN


  En las mentes de aquellos que están demasiado apegados al goce de los sentidos y la opulencia material y que están confundidos por tales cosas, la determinación resuelta del servicio devocional al Señor Supremo, no se presenta.


SIGNIFICADO


  Samādhi significa «mente fija». El diccionario Védico Nirukti dice: samyag ādhīyate'sminn ātmatattva-yāthātmyam: «Cuando la mente está fija en la com-prensión del ser, esto se llama samādhi». El samādhi nunca es posible para las personas que están interesadas en el disfrute material de los sentidos, ni para quienes están confundidos por tales cosas temporales. Ellos están más o menos condenados por el proceso de la energía material.


TEXTO 45

TRADUCCIÓN


     Los Vedas tratan principalmente del tema de las tres modalidades de la naturaleza material. Elévate por encima de estas modalidades, ¡oh Arjuna! sé trascendental a todas ellas. Libérate de todas las dualidades y de todas las ansiedades por obtener seguridad y ganancia y establécete en el Yo.


SIGNIFICADO


   Todas las actividades materiales implican acciones y reacciones en las tres modalidades de la naturaleza material. Se hacen para obtener resultados fruitivos, los cuales causan cautiverio en el mundo material. En su mayor parte, los Vedas tratan sobre las actividades fruitivas para elevar gradualmente al público en general desde el campo de la gratificación sensorial, hasta una posición en el nivel trascendental. A Arjuna, como estudiante y amigo del Señor Kṛṣṇa, se le aconseja que se eleve a la posición trascendental de la filosofía Vedānta, cuyo comienzo es brahma-jijñāsā, o preguntas sobre la Trascendencia Suprema. Todas las entidades vivientes que están en el mundo material luchan muy duro por la existencia. Para ellas, el Señor, después de la creación del mundo material dio la sabiduría Védica, la cual les aconseja cómo vivir y deshacerse del enredo material. Cuando se terminan las actividades de la gratificación de los sentidos, es decir el capítulo karma-kāṇḍa, se ofrece la oportunidad de la comprensión espiritual en la forma de los Upaniṣads, los cuales son parte de los diferentes Vedas, así como el Bhagavad-gītā es una parte del quinto Veda llamado Mahābhārata. Los Upaniṣads marcan el principio de la vida trascendental.


TEXTO 46

TRADUCCIÓN


    Todos los propósitos que cumple el pequeño estanque pueden cumplirse de inmediato por los grandes embalses de agua. De forma similar, todos los propósitos de los Vedas pueden ser cumplidos por aquel que conoce el propósito que hay detrás de ellos.


SIGNIFICADO


«¡Oh mi Señor! Una persona que canta Tu santo nombre, aunque haya nacido en una familia inferior como la de un cāṇḍāla (comeperros), está situada en la plataforma más elevada de la autorrealización. Dicha persona debió haber llevado a cabo toda clase de penitencias y sacrificios de acuerdo con los rituales Védicos, y estudiado las literaturas Védicas muchísimas veces, después de bañarse en todos los lugares santos de peregrinaje. Tal persona es considerada la mejor de la familia Ārya».


TEXTO 47

TRADUCCIÓN


   Tienes derecho a desempeñar tu deber prescrito, mas no a los frutos de la acción. Nunca consideres ser la causa de los resultados de tus actividades y jamás te apegues al incumplimiento de tu deber.


SIGNIFICADO


   Aquí hay tres consideraciones: los deberes prescritos, el trabajo caprichoso y la inacción. Los deberes prescritos se refieren a las actividades realizadas por alguien mientras está en las modalidades de la naturaleza material. Trabajo caprichoso quiere decir hacer acciones sin la sanción de la autoridad y la inacción significa la no ejecución de los deberes prescritos. El Señor aconsejó a Arjuna que no permaneciera inactivo, sino que desempeñara su deber prescrito sin tener apego al resultado. Aquel que se apega al resultado de su trabajo es también la causa de la acción. De este modo, él es quien disfruta y sufre el resultado de dichas acciones.
   En lo que concierne a los deberes prescritos, estos pueden clasificarse en tres subdivisiones, a saber, el trabajo rutinario, el trabajo de emergencia y las actividades deseadas. El trabajo rutinario, en función a los mandatos de las escrituras, se lleva a cabo sin deseo por los resultados. Ya que uno tiene que hacerlo, el trabajo obligatorio, es acción en la modalidad de la bondad. El trabajo con resultados causa el cautiverio; por lo tanto ese trabajo no es auspicioso. Todo el mundo tiene su derecho de propiedad en relación a los deberes prescritos, pero debe actuar sin apego por el resultado; dichos deberes obligatorios desinteresados, conducen indudablemente al sendero de la liberación. Por lo tanto, el Señor aconsejó a Arjuna que luchara como una cuestión de deber, sin apego por el resultado. Su abstención de participar en la batalla es otro aspecto del apego. Dicho apego nunca conduce al sendero de la salvación. Cualquier apego, positivo o negativo, es causa de cautiverio. La inacción es pecaminosa. Por lo tanto, el luchar como una cuestión de deber era para Arjuna el único sendero auspicioso hacia la salvación.


TEXTO 48

TRADUCCIÓN


   Sé firme en el yoga ¡oh Arjuna! Desempeña tu deber y abandona todo apego por el éxito o el fracaso. Dicha ecuanimidad mental se llama yoga.


SIGNIFICADO


   Arjuna es un kṣatriya y como tal, participa de la institución varṇāśrama-dharma. En el Viṣṇu Purāṇa se dice que todo el propósito del varṇāśrama-dharma es satisfacer a Viṣṇu. Nadie debe satisfacerse a sí mismo como es la norma en el mundo material, sino que uno debe satisfacer a Kṛṣṇa. En consecuencia, a menos que uno satisfaga a Kṛṣṇa no podrá observar correctamente los principios del varṇāśrama-dharma. Indirectamente, a Arjuna se le aconsejó que actuara tal como Kṛṣṇa le había dicho.


TEXTO 49

TRADUCCIÓN


   ¡Oh Dhanañjaya!, deshazte de todas las actividades fruitivas mediante el servicio devocional y entrégate por completo a esa conciencia. Aquellos que desean gozar del fruto de su trabajo son avaros.


TEXTO 50

TRADUCCIÓN


   Un hombre ocupado en el servicio devocional se deshace tanto de las buenas acciones como de las malas, incluso en esta vida. Por ello, ¡oh Arjuna!, esfuérzate por el yoga, el cual es el arte de todo trabajo.


SIGNIFICADO


   Desde tiempo inmemorial, cada entidad viviente ha acumulado las diversas reacciones de su trabajo bueno y malo. Debido a ello, es perpetuamente ignorante de su verdadera posición constitucional. La ignorancia puede ser disi-pada mediante la instrucción del Bhagavad-gītā, que enseña a entregarse al Señor Kṛṣṇa en todos los aspectos y liberarse de ser una víctima encadenada a la acción y la reacción, nacimiento tras nacimiento. Por lo tanto, a Arjuna se le aconseja que actúe en conciencia de Kṛṣṇa, el proceso purificador de la acción resultante.


TEXTO 51

TRADUCCIÓN


  Los sabios, dedicados al servicio devocional, se refugian en el Señor y renunciando a los frutos de la acción en el mundo material se liberan del ciclo de nacimiento y muerte. De esta manera, ellos pueden alcanzar ese estado más allá de todas las miserias.


SIGNIFICADO


  Las entidades vivientes liberadas buscan ese lugar donde no hay miserias materiales. El Bhāgavatam dice:

                                                                (Bhāg. 10.14.58)

«Para aquel que ha aceptado el bote de los pies de loto del Señor, quien es el refugio de la manifestación cósmica y es famoso como Mukunda o el otorgador de mukti, el océano del mundo material es como el agua contenida en la huella de un ternero. Param padam, o el lugar donde no hay miserias materiales, o Vaikuṇṭha, es su meta, no el lugar donde existe peligro a cada paso de la vida».


TEXTO 52

TRADUCCIÓN


  Cuando tu inteligencia haya salido del espeso bosque de la ilusión, te volverás indiferente a todo lo que se ha oído y a todo lo que está por oírse.


SIGNIFICADO


   Hay muchos buenos ejemplos en las vidas de los grandes devotos del Señor, de aquellos que se volvieron indiferentes a los rituales de los Vedas simplemente mediante el servicio devocional al Señor. Cuando una persona entiende realmente a Kṛṣṇa y su relación con Kṛṣṇa, de un modo natural, se vuelve completamente indiferente a los rituales de las actividades fruitivas, aunque sea un brāhmaṇa con experiencia. Śrī Mādhavendra Purī, un gran devoto y ācārya en la línea de los devotos dice:

              smāraṁ smāram aghaṁ harāmi tad alaṁ manye kim anyena me  «¡Oh Señor! En mis oraciones tres veces al día, Te ofrezco toda gloria. Al bañarme Te ofrezco mis reverencias. ¡Oh semidioses!, ¡oh antepasados! por favor, perdonad mi incapacidad para ofreceros mis respetos. Ahora, dondequiera que me siento, recuerdo al gran descendiente de la dinastía Yadu (Kṛṣṇa), el enemigo de Kaṁsa y puedo liberarme así de todo cautiverio pecaminoso. Pienso que esto es suficiente para mí».
  Los ritos y rituales Védicos son imperativos para los neófitos: estos comprenden todo tipo de oraciones tres veces al día, bañarse temprano por la mañana, ofrecer respetos a los antepasados, etc. Pero cuando alguien está plenamente situado en conciencia de Kṛṣṇa y se ocupa en Su servicio trascendental amoroso, se vuelve indiferente a todos estos principios regulativos porque ya ha alcanzado la perfección. Si alguien puede alcanzar la plataforma de la comprensión mediante el servicio al Señor Supremo Kṛṣṇa, ya no tiene que llevar a cabo los distintos tipos de penitencias y sacrificios que las escrituras reveladas recomiendan. Y de forma similar, si alguien no ha entendido que el propósito de los Vedas es alcanzar a Kṛṣṇa y simplemente se ocupa en los rituales, etc., entonces pierde su tiempo inútilmente en dichas actividades. Las personas en conciencia de Kṛṣṇa trascienden el límite de śabda-brahma, es decir, el ámbito de los Vedas y los Upaniṣads.


TEXTO 53

TRADUCCIÓN


   Cuando tu mente ya no se perturbe con el florido lenguaje de los Vedas y cuando permanezca fija en el trance de la autorrealización, entonces habrás alcanzado la conciencia Divina.


SIGNIFICADO


   El decir que alguien está en estado samādhi equivale a decir que ha entendido plenamente la conciencia de Kṛṣṇa; es decir, aquel que está situado en pleno samādhi ha comprendido Brahmaṇ, Paramātmā y Bhagavān. La perfección más elevada de la autorrealización consiste en entender que eres eternamente el sirviente de Kṛṣṇa y que tu único interés es desempeñar tu deber en conciencia de Kṛṣṇa. Una persona consciente de Kṛṣṇa, o un devoto inquebrantable del Señor, no debe dejarse perturbar por el florido lenguaje de los Vedas, ni tampoco ocuparse en actividades fruitivas para promocionarse al reino celestial. En conciencia de Kṛṣṇa entras directamente en comunión con Kṛṣṇa y en ese estado trascendental puedes entender todas las instrucciones de Kṛṣṇa. Tienes la seguridad de alcanzar los resultados y el conocimiento conclusivo. Uno solamente tiene que cumplir las órdenes de Kṛṣṇa o de Su representante, el maestro espiritual.


TEXTO 54

TRADUCCIÓN


   Arjuna dijo: ¿Cuáles son los síntomas de aquél cuya conciencia está así fusionada en la Trascendencia? ¿Cómo habla y cuál es su lenguaje? ¿Cómo se sienta y cómo camina?


SIGNIFICADO


             é[q>aGavaNauvac )
             Pa[JahaiTa Yada k-aMaaNSavaRNPaaQaR MaNaaeGaTaaNa( )


TRADUCCIÓN


    El Señor Bienaventurado dijo: ¡Oh Pārtha! se dice que un hombre está en conciencia trascendental pura, cuando renuncia a toda clase de deseos de los sentidos, que surgen de la elucubración mental y cuando su mente encuentra satisfacción únicamente en el yo.


SIGNIFICADO


   El Bhāgavatam afirma que cualquier persona que está situada plenamente en conciencia de Kṛṣṇa, o servicio devocional al Señor, posee todas las buenas cualidades de los grandes sabios, mientras que una persona que no está de este modo situada trascendentalmente, no tiene ninguna buena cualidad, pues es seguro que se refugiará en sus propias especulaciones mentales. Por consiguiente, como bien se dice aquí, uno tiene que renunciar a toda clase de deseos de los sentidos, elaborados por la especulación mental. Estos deseos de los sentidos no se pueden detener artificialmente, pero si nos ocupamos en la conciencia de Kṛṣṇa, entonces los deseos de los sentidos se apaciguan automáticamente, sin hacer esfuerzos externos. Por lo tanto, debemos ocuparnos en la conciencia de Kṛṣṇa sin dudarlo, ya que este servicio devocional nos ayudará a elevarnos inmediatamente a la plataforma trascendental. El alma sumamente evolucionada permanece siempre satisfecha en sí misma, al consagrarse como sirviente eterno del Señor Supremo. Dicha persona situada trascendentalmente, no tiene deseos sensoriales producidos por el materialismo mezquino, sino que permanece siempre feliz en su posición natural de servir eternamente al Señor Supremo.


TEXTO 56

TRADUCCIÓN


   Aquel que no se perturba a pesar de las tres miserias, ni se regocija cuando hay felicidad y quien está libre del apego, del temor y de la ira, es llamado un sabio de mente estable.


TEXTO 57

TRADUCCIÓN


   Aquel que no tiene apego, quien no se regocija cuando obtiene el bien, ni se lamenta cuando obtiene el mal, se encuentra firmemente fijo en el conocimiento perfecto.


SIGNIFICADO


  En el mundo material siempre hay alguna alteración que puede ser buena o mala. Se debe entender que aquel que no se agita por semejantes trastornos materiales, ni es afectado por el bien o por el mal, está fijo en la conciencia de Kṛṣṇa. Mientras permanecemos en el mundo material, siempre habrá la posibilidad del bien o del mal, porque este mundo está lleno de dualidad. Pero a quien está fijo en conciencia de Kṛṣṇa, no le afectan el bien y el mal, porque a él solamente le interesa Kṛṣṇa, quien es completamente el bien absoluto total. Dicha conciencia de Kṛṣṇa nos sitúa en una posición trascendental perfecta que técnicamente se llama samādhi.


TEXTO 58

TRADUCCIÓN


   Aquel que es capaz de retraer sus sentidos de los objetos de los sentidos, así como la tortuga retrae sus extremidades dentro del caparazón, se debe entender que está verdaderamente establecido en el conocimiento.


SIGNIFICADO


   La prueba de un yogī, de un devoto, o de un alma autorrealizada, es que él es capaz de controlar sus sentidos según su plan. La mayoría de la gente sin embargo, es sirviente de los sentidos y así pues, es dirigida por el dictado de los sentidos. Esa es la respuesta a la pregunta de cómo está situado el yogī.
Los sentidos son comparados a serpientes venenosas. Ellos quieren actuar muy libremente sin restricción alguna. El yogī, o devoto, tiene que ser muy fuerte para controlar a las serpientes –como un encantador de serpientes. Nunca les permite actuar independientemente. Hay muchos mandatos en las escrituras reveladas; unos prohiben y otros prescriben. A menos que uno sea capaz de seguir estas prohibiciones y prescripciones, restringiéndose del goce de los sentidos, no podrá establecerse firmemente en la conciencia de Kṛṣṇa. El mejor ejemplo dado aquí es la tortuga. La tortuga puede retraer sus sentidos en cualquier momento y mostrarlos de nuevo en cualquier momento, con algún propósito particular. De forma similar, las personas conscientes de Kṛṣṇa utilizan sus sentidos únicamente con un propósito determinado en el servicio del Señor y de no ser así, los retraen. El mantener siempre los sentidos en el servicio del Señor, es el ejemplo ofrecido por la analogía de la tortuga, quien mantiene sus sentidos dentro de sí.


TEXTO 59

TRADUCCIÓN


   El alma corporificada puede que se abstenga del disfrute sensorial, aunque el gusto por los objetos de los sentidos permanece. Pero, cesando dichas ocupaciones al experimentar un gusto superior, él está fijo en la conciencia.


SIGNIFICADO


      A menos que alguien esté situado trascendentalmente, no le es posible cesar el disfrute de los sentidos. El proceso de la restricción del disfrute de los sentidos mediante reglas y regulaciones, es algo así como prohibir a una persona enferma cierto tipo de alimentos. Al paciente sin embargo, ni le gustan tales restricciones ni pierde el gusto por los alimentos. De forma similar, la restricción de los sentidos mediante algún proceso espiritual como el aṣṭāṅga-yoga, el cual comprende el yama, niyama, āsana, prāṇāyāma, pratyāhāra, dharaṇā, dhyāna, etc., se recomienda para las personas menos inteligentes que no tienen un conocimiento mejor. Pero aquel que ha saboreado la belleza de Kṛṣṇa, el Señor Supremo, en el transcurso de su avance en la conciencia de Kṛṣṇa, ya no tiene gusto por las cosas materiales muertas. Por lo tanto, existen restricciones para los neófitos menos inteligentes en el avance espiritual de la vida, pero dichas restric-ciones son buenas únicamente si en realidad se tiene un gusto por la conciencia de Kṛṣṇa. Cuando alguien es en verdad consciente de Kṛṣṇa, automáticamente pierde el gusto por las cosas insulsas.


TEXTO 60

TRADUCCIÓN


    Los sentidos son tan fuertes e impetuosos, ¡oh Arjuna! que arrastran por la fuerza incluso la mente del hombre de discernimiento que se esfuerza por controlarlos.


SIGNIFICADO


  Hay muchos sabios versados, filósofos y trascendentalistas que tratan de conquistar los sentidos. Pero a pesar de sus esfuerzos, incluso el más elevado de ellos a veces cae víctima del disfrute de los sentidos materiales debido a la agitación de la mente. Incluso Viśvāmitra, un gran sabio y yogī perfecto, fue inducido al disfrute sexual por Menakā, aunque el yogī se esforzaba en controlar sus sentidos mediante severos tipos de penitencias y la práctica del yoga. Y, por supuesto, hay muchos casos similares en la historia del mundo. Por lo tanto, es muy difícil controlar la mente y los sentidos sin ser plenamente consciente de Kṛṣṇa. Sin ocupar la mente en Kṛṣṇa, uno no puede cesar dichas ocupaciones materiales. Un ejemplo práctico nos lo da Śrī Yāmunācārya, un gran santo y devoto quien dice: «Desde que mi mente se ha ocupado en el servicio de los pies de loto del Señor Kṛṣṇa y he estado disfrutando un humor trascendental cada vez más fresco, cuando quiera que pienso en la vida sexual con una mujer, al instante aparto mi rostro y escupo en tal pensamiento».
    La conciencia de Kṛṣṇa es algo tan trascendentalmente agradable, que el goce material se vuelve automáticamente desagradable. Es como si un hambriento hubiera satisfecho su hambre con una cantidad suficiente de alimentos nutritivos. También Mahārāja Ambarīṣa venció a Durvāsā Muni, un gran yogī, simplemente porque su mente estaba ocupada en conciencia de Kṛṣṇa.


TEXTO 61

TRADUCCIÓN


   Aquel que restringe sus sentidos y fija su conciencia en Mí, es conocido como un hombre de inteligencia estable.


SIGNIFICADO


  En este verso se explica claramente que el concepto más elevado de la perfección del yoga es la conciencia de Kṛṣṇa. Y, a menos que alguien sea consciente de Kṛṣṇa, no es posible en absoluto controlar los sentidos. Como se citó anteriormente, el gran sabio Durvāsā Muni provocó una riña con Mahārāja Ambarīṣa y debido a su orgullo, Durvāsā Muni se enfadó innecesariamente y por eso no pudo contener sus sentidos. El rey en cambio, aunque no era un yogī tan poderoso como el sabio pero sí un devoto del Señor, toleró en silencio todas las injusticias del sabio y por ello resultó victorioso. El rey pudo controlar sus sentidos debido a las cualidades siguientes, como se mencionan en el Śrīmad-Bhāgavatam:


   tad-bhṛtya-gātra-sparśe'ṅga-saṅgamam


TEXTO 62

TRADUCCIÓN


   Al contemplar los objetos de los sentidos, una persona desarrolla apego por ellos y de este apego nace la lujuria y de la lujuria surge la ira.


TEXTO 63

TRADUCCIÓN


  De la ira surge la ilusión y de la ilusión la confusión de la memoria. Cuando la memoria se confunde, se pierde la inteligencia y cuando la inteligencia se pierde, uno cae de nuevo al charco material.


SIGNIFICADO


   Mediante el desarrollo de conciencia de Kṛṣṇa uno puede saber que todo tiene su uso en el servicio del Señor. Aquellos que no tienen conocimiento de la conciencia de Kṛṣṇa tratan de evitar artificialmente los objetos materiales y como resultado, aunque desean la liberación del cautiverio material, no alcanzan la etapa perfecta de la renunciación. En cambio, una persona en conciencia de Kṛṣṇa sabe cómo usar todo en el servicio del Señor y es por ello que no resulta una víctima de la conciencia material. Por ejemplo, para un impersonalista, el Señor o el Absoluto, siendo impersonal, no puede comer. Mientras un impersonalista trata de evitar los alimentos sabrosos, un devoto sabe que Kṛṣṇa es el disfrutador supremo y que come todo lo que se le ofrece con devoción. Así pues, después de ofrecer buenos alimentos al Señor, el devoto toma los remanentes llamados prasādam. De esta manera todo se espiritualiza y no hay peligro de caer. El devoto toma prasādam en conciencia de Kṛṣṇa, mientras que el no devoto lo rechaza como algo material. Por lo tanto, el impersonalista no puede disfrutar de la vida debido a su renunciación artificial; y por esta razón, una ligera agitación de la mente le arrastra de nuevo al charco de la existencia material. Se dice que dicha alma, aunque se eleve hasta el punto de la liberación, cae de nuevo debido a no tener apoyo en el servicio devocional. TEXTO 64


TRADUCCIÓN


    Quien puede controlar sus sentidos mediante la práctica de los principios regulativos de la libertad, puede obtener la misericordia completa del Señor y se libera así de todo apego y aversión.


SIGNIFICADO


     Ya se explicó que alguien puede controlar externamente los sentidos mediante algún proceso artificial, pero a menos que los sentidos se ocupen en el servicio trascendental del Señor, existe toda la posibilidad de una caída. Aunque la persona en plena conciencia de Kṛṣṇa pueda aparentemente estar en el plano sensorial, debido a que es consciente de Kṛṣṇa, no tiene ningún apego a las actividades sensoriales. La persona consciente de Kṛṣṇa se interesa únicamente en la satisfacción de Kṛṣṇa y nada más. Por lo tanto es trascendental a todo apego. Si Kṛṣṇa quiere, el devoto puede hacer cualquier cosa que ordinariamente es indeseable; y si Kṛṣṇa no quiere, él no hará aquello que normalmente haría para su propia satisfacción. Por lo tanto, el actuar o no actuar está bajo su control porque él solamente actúa bajo la dirección de Kṛṣṇa. Esta conciencia es la misericordia sin causa del Señor, la cual el devoto puede alcanzar a pesar de estar apegado a la plataforma sensorial.


TEXTO 65

TRADUCCIÓN


    Para aquel que está situado de este modo en la conciencia Divina, las tres clases de miserias de la existencia material ya no existen; en dicho estado feliz, su inteligencia pronto se estabiliza.


TEXTO 66

TRADUCCIÓN


    Quien no está situado en conciencia trascendental no puede tener ni una mente controlada ni una inteligencia estable, sin lo cual no hay posibilidad de paz. Y, ¿cómo puede haber felicidad alguna sin paz?


TEXTO 67

TRADUCCIÓN


   Así como un fuerte viento arrastra un bote en el agua, tan solo uno de los sentidos en que la mente se concentre puede desviar la inteligencia del hombre.


SIGNIFICADO


   A menos que todos los sentidos estén ocupados en el servicio del Señor, con que solo uno de ellos se ocupe en la gratificación de los sentidos, puede desviar al devoto del sendero del avance trascendental. Como se mencionó en la vida de Mahārāja Ambarīṣa, todos los sentidos deben estar ocupados en la conciencia de Kṛṣṇa, ya que esa es la técnica correcta para controlar la mente.


TEXTO 68

TRADUCCIÓN


   Por lo tanto, ¡oh el de poderosos brazos!, aquel cuyos sentidos están restringidos de sus objetos, es ciertamente de inteligencia estable.


SIGNIFICADO


   Así como los enemigos son dominados por una fuerza superior, de forma similar, no es posible dominar a los sentidos con ningún esfuerzo humano, sino únicamente ocupándolos en el servicio del Señor. Aquel que ha entendido esto –que solo mediante la conciencia de Kṛṣṇa uno realmente se establece en la inteligencia y que debe practicar este arte bajo la guía de un maestro espiritual fidedigno– es llamado sādhaka, o candidato apto para la liberación.


TEXTO 69

TRADUCCIÓN


   Lo que para todos los seres es noche, es el momento de despertar para el autocontrolado; y el momento de despertar para todos los seres, es noche para el sabio introspectivo.


TEXTO 70

TRADUCCIÓN


   Una persona que no se perturba por el incesante fluir de los deseos –que cual ríos entran al océano que a pesar de estarse llenando siempre permanece quieto– es la única que puede alcanzar la paz y no el hombre que se esfuerza por satisfacer tales deseos.


TEXTO 71

TRADUCCIÓN


  Solamente puede alcanzar la paz verdadera una persona que ha abandonado todos los deseos por la gratificación de los sentidos, que vive libre de deseos, que ha abandonado todo sentido de propiedad y está desprovista de ego falso.


TEXTO 72

TRADUCCIÓN


     Ese es el sendero de la vida espiritual y divina, que una vez alcanzada el hombre ya no se confunde. Encontrándose así situado, incluso a la hora de la muerte, uno puede entrar en el reino de Dios.


SIGNIFICADO


    Uno puede alcanzar la conciencia de Kṛṣṇa o la vida divina de inmediato, en un segundo –o uno puede no alcanzar tal estado de vida ni siquiera después de millones de nacimientos. Es solamente cuestión de entender y aceptar el hecho. Khaṭvāṅga Mahārāja alcanzó este estado de vida apenas unos minutos antes de morir, entregándose a Kṛṣṇa. Nirvāṇa significa poner fin al proceso de la vida material. Según la filosofía budista después de completar esta vida material, solamente hay vacío pero el Bhagavad-gītā enseña algo diferente. La verdadera vida empieza al término de esta vida material. Para el materialista burdo, es suficiente saber que uno debe poner fin a este modo de vida materialista, pero para las personas espiritualmente avanzadas hay otra vida después de esta vida materialista. Antes de terminar esta vida, si uno tiene la fortuna de volverse consciente de Kṛṣṇa, de inmediato alcanza el estado de Brahma-nirvāṇa. No hay diferencia entre el reino de Dios y el servicio devocional del Señor. Ya que ambos están en el plano absoluto, ocuparse en el servicio trascendental amoroso al Señor es haber alcanzado el reino espiritual. En el mundo material las actividades son para la gratificación de los sentidos, mientras que en el mundo espiritual las actividades son para la conciencia de Kṛṣṇa. Alcanzar la conciencia de Kṛṣṇa incluso durante esta vida, equivale a la obtención inmediata del Brahman y aquel que está situado en la conciencia de Kṛṣṇa ciertamente ha entrado ya en el reino de Dios.
  Brahman es exactamente lo opuesto a la materia. Por lo tanto, brāhmī sthitiḥ significa «no en la plataforma de las actividades materiales». El Bhagavad-gītā acepta el servicio devocional al Señor como la etapa liberada. Por lo tanto, brāhmī sthitiḥ es la liberación del cautiverio material.
   Śrīla Bhaktivinode Ṭhākura ha resumido este Segundo Capítulo del Bhagavad-gītā como el contenido del texto completo. Los temas del Bhagavad-gītā son karma-yoga, jñāna-yoga y bhakti-yoga. En el Segundo Capítulo se exponen claramente el karma-yoga y el jñāna-yoga y también se da un preludio del bhakti-yoga, el cual constituye el contenido del texto completo.

  Así terminan los Significados Bhaktivedanta correspondientes al Segundo Capítulo del Śrīmad-Bhagavad-gītā, con respecto al tema de su Contenido.


============================================================
CAPÍTULO TRES
Karma-yoga
============================================================


TEXTO 1

TRADUCCIÓN


   Arjuna dijo: ¡Oh Janārdana, oh Keśava! Si consideras que la inteligencia es mejor que el trabajo fruitivo, ¿por qué me incitas a ocuparme en esta horrible guerra?


SIGNIFICADO


  La Suprema Personalidad de Dios, Śrī Kṛṣṇa, ha descrito muy detalladamente en el capítulo anterior la constitución del alma con el propósito de liberar a su amigo íntimo Arjuna del océano de la aflicción material y se ha recomendado elsendero de la comprensión buddhi-yoga, o conciencia de Kṛṣṇa. A veces se interpreta erróneamente la conciencia de Kṛṣṇa como si fuera inercia y a menudo, alguien con esa falsa noción se retira a un lugar solitario para volverse plenamente consciente de Kṛṣṇa, cantando el santo nombre del Señor Kṛṣṇa. Pero sin estar educado en la filosofía de la conciencia de Kṛṣṇa, no se aconseja cantar el santo nombre de Kṛṣṇa en un lugar retirado, donde es probable que lo único que gane sea la adoración barata del público inocente. Arjuna también pensaba que la conciencia de Kṛṣṇa o buddhi-yoga, la inteligencia en el avance espiritual del conocimiento, era algo así como retirarse de la vida activa y prácticar penitencia y austeridad en un lugar apartado. En otras palabras, él quería evitar hábilmente la lucha utilizando la conciencia de Kṛṣṇa como excusa. Pero como estudiante sincero, él planteó el tema a su maestro y le preguntó a Kṛṣṇa cual era la mejor manera de actuar. En respuesta, el Señor Kṛṣṇa explicó detalladamente el karma-yoga, o trabajo en conciencia de Kṛṣṇa en este Tercer Capítulo.


TEXTO 2

TRADUCCIÓN


    Mi inteligencia está confundida por Tus ambiguas instrucciones. Así que por favor, dime en definitiva qué es lo más beneficioso para mí.


SIGNIFICADO


    En el capítulo anterior, como preludio al Bhagavad-gītā, se explicaron muchos senderos diferentes tales como sāṅkhya-yoga, buddhi-yoga, control de los sentidos mediante la inteligencia, trabajo sin deseo fruitivo y la posición del neófito. Todo esto se ha presentado de una forma no sistemática. Para poder actuar y entender sería necesario un esquema más organizado del sendero. Por lo tanto, Arjuna quería aclarar estos temas aparentemente confusos, para que el hombre común pudiera aceptarlos sin malas interpretaciones. Aunque Kṛṣṇa no tenía intención de confundir a Arjuna con ningún juego de palabras, Arjuna no podía seguir el proceso de la conciencia de Kṛṣṇa –ya fuera por inercia o por servicio activo. En otras palabras, mediante sus preguntas, él está despejando el sendero de la conciencia de Kṛṣṇa para todos los estudiantes que quieran entender seriamente el misterio del Bhagavad-gītā.  TEXTO 3

             é[q>aGavaNauvac

loke'smin dvi-vidhā niṣṭhā


TRADUCCIÓN


   El Señor Bienaventurado dijo: ¡Oh inmaculado Arjuna! ya he explicado que hay dos clases de hombres que entienden el Yo. Algunos se inclinan a entenderlo mediante la especulación filosófica empírica y otros se inclinan a conocerlo mediante el trabajo devocional.


SIGNIFICADO


  En el Segundo Capítulo, verso 39, el Señor explicó dos clases de proce-dimientos –llamados sāṅkhya-yoga y karma-yoga o buddhi-yoga. En este verso, el Señor explica lo mismo más claramente. Sāṅkhya-yoga, o el estudio analítico de la naturaleza del espíritu y la materia, es el tema de estudio de las personas que están inclinadas a especular y entender las cosas mediante el conocimiento experimental y la filosofía. La otra clase de hombres trabaja en conciencia de Kṛṣṇa, tal como se explica en el verso 61 del Capítulo Segundo. El Señor también ha explicado en el verso 39, que obrando mediante los principios de buddhi-yoga, la conciencia de Kṛṣṇa, uno puede aliviarse de las ataduras de la acción; y lo que es más, no hay imperfección en el proceso. El mismo principio se explica más claramente en el verso 61 –que este buddhi-yoga significa depender por completo del Supremo (o más específicamente, de Kṛṣṇa) y de esta manera todos los sentidos pueden ser puestos muy fácilmente bajo control. Por lo tanto, ambos yogas son interdependientes, así como la religión y la filosofía. La religión sin filosofía es sentimentalismo, o a veces fanatismo, mientras que la filosofía sin religión es especulación mental. La última meta es Kṛṣṇa, porque los filósofos que también buscan sinceramente la Verdad Absoluta, al final llegan a la conciencia de Kṛṣṇa. Esto también se afirma en el Bhagavad-gītā. Todo el proceso consiste en entender la verdadera posición del yo en relación con el Super Yo. La especulación filosófica es el proceso indirecto mediante el cual uno gradualmente puede llegar al punto de la conciencia de Kṛṣṇa; y el otro proceso consiste en conectarse directamente con todo lo relacionado con la conciencia de Kṛṣṇa. De estos dos, el sendero de la conciencia de Kṛṣṇa es mejor, porque no depende de la purificación de los sentidos mediante un proceso filosófico. La conciencia de Kṛṣṇa es en sí misma el proceso purificatorio y por el método directo del servicio devocional, este es simultáneamente fácil y sublime.


TEXTO 4

TRADUCCIÓN


  Uno no puede liberarse de la reacción simplemente absteniéndose del trabajo, ni tampoco puede alcanzar la perfección únicamente mediante la renunciación.


SIGNIFICADO


  La orden de vida de renuncia se puede aceptar al purificarse mediante el cumplimiento de los deberes en la forma prescrita, los cuales se estipulan únicamente para purificar el corazón del hombre materialista. Sin purificación, uno no puede alcanzar el éxito, adoptando precipitadamente la cuarta orden de vida (sannyāsa). Según los filósofos empíricos, simplemente adoptando sannyāsa, o retirándose de las actividades fruitivas, uno inmediatamente se vuelve igual a Nārāyaṇa. Pero el Señor Kṛṣṇa no aprueba este principio. Sin la purificación del corazón, sannyāsa es simplemente un disturbio en el orden social. Por otra parte, si alguien adopta el servicio trascendental del Señor, incluso sin desempeñar sus deberes prescritos, lo que pueda avanzar en la causa es aceptado por el Señor (buddhi-yoga). Svalpam apy asya dharmasya trāyate mahato bhayāt. Incluso una mínima ejecución de dichos principios le capacita para superar grandes dificultades.


TEXTO 5

TRADUCCIÓN


  Todo hombre está irremediablemente forzado a actuar conforme a los impulsos nacidos de las modalidades de la naturaleza material; por lo tanto, nadie puede abstenerse de hacer algo, ni siquiera por un momento.


SIGNIFICADO


     No es debido a la vida corporificada sino que es la naturaleza del alma estar siempre activa. Sin la presencia del alma espiritual, el cuerpo material no se puede mover. El cuerpo es solamente un vehículo muerto al que debe poner en funcionamiento el alma espiritual, la cual siempre está activa y no puede detenerse ni por un momento. Como tal, el alma espiritual tiene que ocuparse en las buenas obras de la conciencia de Kṛṣṇa, de lo contrario, se ocupará en actividades dictadas por la energía ilusoria. En contacto con la energía material, el alma espiritual adquiere las modalidades materiales y para purificar al alma de dichas afinidades, es necesario ocuparse en los deberes prescritos que indican los sāstras. Pero si el alma está ocupada en su función natural de la conciencia de Kṛṣṇa, cualquier cosa que sea capaz de hacer será buena para ella. El Śrīmad-Bhāgavatam afirma esto:


«Si uno adopta la conciencia de Kṛṣṇa, aunque puede que no siga los deberes prescritos en los sāstras, ni ejecute adecuadamente el servicio devocional y aunque puede que caiga de ese nivel, no hay daño ni pérdida para él. Pero si uno lleva a cabo todos los mandatos de los sāstras para la purificación, ¿de qué le sirve si no es consciente de Kṛṣṇa?» (Bhāg. 1.5.17). Así que el proceso purificatorio es necesario para alcanzar este punto de la conciencia de Kṛṣṇa. Por lo tanto la orden de sannyāsa, o cualquier otro proceso purificatorio, es para ayudar a alcanzar la meta final de volverse consciente de Kṛṣṇa sin lo cual, todo se considera un fracaso.


TEXTO 6

TRADUCCIÓN


    Aquel que restringe los sentidos y los órganos de acción, pero cuya mente mora en los objetos de los sentidos, ciertamente se engaña a sí mismo y es llamado un farsante.


SIGNIFICADO


   Hay muchos farsantes que rehúsan trabajar en la conciencia de Kṛṣṇa, pero hacen todo un espectáculo de meditación, mientras que en realidad moran mentalmente en el disfrute de los sentidos. Puede que esos farsantes hablen sobre filosofía árida para embaucar a sus sofisticados seguidores, pero de acuerdo a este verso, estos son los más grandes engañadores. Para el disfrute de los sentidos uno puede actuar en cualquier capacidad dentro del orden social, pero si uno sigue las reglas y regulaciones de su posición determinada, puede hacer un progreso gradual en la purificación de su existencia. Pero aquel que ostenta ser yogī cuando en realidad está buscando los objetos de la gratificación de los sentidos, debe ser llamado el mayor engañador, aunque a veces hable de filosofía. Su conocimiento no tiene valor porque la energía ilusoria del Señor priva de los efectos del conocimiento a este hombre pecador. La mente de dicho farsante es siempre impura y por lo tanto, su ostentación de meditación yóguica no tiene ningún valor en absoluto.


TEXTO 7

TRADUCCIÓN


    Por otra parte, aquel que controla los sentidos mediante la mente y ocupa sin apego sus órganos activos en trabajos devocionales, es muy superior.  SIGNIFICADO

  En vez de convertirse en un pseudo-trascendentalista para llevar una vida libertina y de goce sensorial, es mucho mejor que uno permanezca dedicado a sus propias ocupaciones y cumplir el propósito de la vida, el cual es liberarse del cautiverio material y entrar en el reino de Dios. La principal svārtha-gati, o meta de interés personal, es alcanzar a Viṣṇu. Toda la institución de varṇa y āśrama está diseñada para ayudarnos a alcanzar esta meta de la vida. Un hombre de familia también puede llegar a esta meta mediante el servicio regulado en la conciencia de Kṛṣṇa. Para llegar a la autorrealización, uno puede llevar una vida controlada tal como se prescribe en los śāstras y continuar llevando a cabo sus ocupaciones sin apego y de esa manera, progresar. Dicha persona sincera que sigue este método, está mucho mejor situada que el farsante que hace alarde de espiritualismo para engañar al público inocente. Un sincero barrendero de la calle es mucho mejor que el meditador charlatán que solamente medita para ganarse la vida.


TEXTO 8

TRADUCCIÓN


    Realiza tu deber prescrito, porque la acción es mejor que la inacción. Sin trabajo, un hombre ni siquiera puede mantener su cuerpo físico.


SIGNIFICADO


    Hay muchos pseudo-meditadores, que se hacen pasar por descendientes de una familia de alto linaje y grandes profesionales que alegan falsamente que han sacrificado todo con el propósito de avanzar en la vida espiritual. El Señor Kṛṣṇa no quería que Arjuna se convirtiera en un farsante, sino que cumpliera con sus deberes prescritos, tal como se establece para los kṣatriyas. Arjuna era un hombre casado y un general militar y por lo tanto era mejor que él permaneciera como tal y llevara a cabo sus deberes religiosos, tal como se prescribe para un kṣatriya casado. Dichas actividades limpian gradualmente el corazón del hombre mundano y le liberan de la contaminación material. La supuesta renunciación con el propósito de ganarse la vida nunca es aprobada por el Señor ni por ninguna escritura religiosa. Al fin y al cabo, uno tiene que mantener el cuerpo y el alma juntos mediante algún tipo de trabajo. No se debe abandonar el trabajo caprichosamente sin purificar las tendencias materialistas. Cualquiera que está en el mundo material, ciertamente está poseído de la impura propensión a enseñorearse sobre la naturaleza material, o en otras palabras, de gratificar los sentidos. Estas tendencias contaminadas se deben eliminar. Si no se hace así, a través de los deberes prescritos, uno nunca debería intentar convertirse en un supuesto trascendentalista, renunciando a trabajar y viviendo a costa de los demás.


TEXTO 9

TRADUCCIÓN


    El trabajo ha de realizarse como un sacrificio a Viṣṇu, de lo contrario te ata a este mundo material. Por lo tanto, ¡oh hijo de Kunti!, desempeña tus deberes prescritos para Su satisfacción y de ese modo, siempre permanecerás desapegado y libre del cautiverio.


SIGNIFICADO


   Ya que uno tiene que trabajar incluso hasta para la simple manutención del cuerpo, los deberes prescritos para una posición social y una cualidad específicas están dispuestos de tal modo que el propósito pueda cumplirse. Yajña significa el Señor Viṣṇu o ejecuciones de sacrificios. Todas las ejecuciones de sacrificios también están destinadas a la satisfacción del Señor Viṣṇu. Los Vedas ordenan: yajño vai viṣṇuḥ. En otras palabras, el mismo propósito se cumple si uno ejecuta los yajñas prescritos, o si sirve directamente al Señor Viṣṇu. Por lo tanto, la conciencia de Kṛṣṇa es la ejecución de yajña tal como se prescribe en este verso. La institución varṇāśrama también tiene esto como meta para la satisfacción del Señor Viṣṇu. «Varṇāśramācāra-vatā puruṣeṇa paraḥ pumān/viṣṇur ārādhyate...» (Viṣṇu Purāṇa 3.8.8). Por lo tanto, uno tiene que trabajar para la satisfacción de Viṣṇu. Cualquier otro trabajo que se haga en este mundo material será causa de cautiverio, porque tanto el trabajo bueno como el malo tienen sus reacciones y cualquier reacción ata al ejecutor. Así pues, uno tiene que trabajar en conciencia de Kṛṣṇa para satisfacer a Kṛṣṇa (o Viṣṇu) y mientras desempeña dichas actividades uno se encuentra en la etapa liberada. Este es el gran arte de realizar el trabajo y al principio se requiere una guía muy experta.Por lo tanto, uno debe actuar muy diligentemente, bajo la guía experta de un devoto del Señor Kṛṣṇa, o bajo la instrucción directa del Señor Kṛṣṇa Mismo (bajo cuya dirección Arjuna tuvo la oportunidad de trabajar). No se debe hacer nada para la gratificación de los sentidos, sino que todo debe hacerse para la satisfacción de Kṛṣṇa. Esta práctica no solo nos salvará de la reacción del trabajo, sino que también nos elevará gradualmente al servicio amoroso trascendental al Señor, el cual por sí solo puede conducirnos al reino de Dios.


TEXTO 10

TRADUCCIÓN


   En el principio de la creación, el Señor de todas las criaturas manifestó generaciones de hombres y semidioses junto con sacrificios para Viṣṇu y los bendijo diciendo, «Sed felices mediante este yajña (sacrificio), porque su ejecución os concederá todas las cosas deseables».


SIGNIFICADO


   La creación material diseñada por el Señor de las criaturas (Viṣṇu), es una oportunidad que se ofrece a las almas condicionadas para regresar al hogar –de vuelta al Supremo. Todas las entidades vivientes dentro de la creación material están condicionadas por la naturaleza material debido al olvido de su relación con Kṛṣṇa, la Suprema Personalidad de Dios. Los principios Védicos son para ayudarnos a entender esta relación eterna, tal como se afirma en el Bhagavad-gītā: vedaiś ca sarvair aham eva vedyaḥ. El Señor dice que el propósito de los Vedas es entenderle. En los himnos Védicos se dice: patiṁ viśvasyātmeśvaram. Por lo tanto, el Señor de las entidades vivientes es la Suprema Personalidad de Dios, Viṣṇu. En el Śrīmad-Bhāgavatam también Śrīla Śukadeva Gosvāmī describe al Señor como pati de muchas maneras:

                                                              (Bhāg. 2.4.20)


«En esta era de Kali, la gente que esté dotada con suficiente inteligencia, adorará mediante la ejecución del saṅkīrtana-yajña al Señor, quien se relaciona con Sus asociados» (Bhāg. 11.5.29). Otros yajñas prescritos en las literaturas Védicas no son fáciles de hacer en esta era de Kali, pero el saṅkīrtana-yajña es fácil y sublime para todos los propósitos.


TEXTO 11

TRADUCCIÓN


     Los semidioses, estando complacidos mediante los sacrificios, también os complacerán. De esta manera nutriéndose los unos a los otros, reinará la prosperidad general para todos.


SIGNIFICADO


   Los semidioses son administradores apoderados de los asuntos materiales. El suministro de aire, luz, agua y todas las demás bendiciones para mantener el cuerpo y el alma de todas las entidades vivientes, son delegados a los semidiosesquienes son los innumerables asistentes en diferentes partes del cuerpo de la Suprema Personalidad de Dios. Su satisfacción e insatisfacción dependen de la ejecución de yajñas por parte del ser humano. Algunos de los yajñas tienen por objeto satisfacer a semidioses particulares; pero aun haciéndolo así, en todos los yajñas se adora al Señor Viṣṇu como el principal beneficiario. También se establece en el Bhagavad-gītā que Kṛṣṇa Mismo es el beneficiario de todo tipo de yajñas: bhoktāraṁ yajña-tapasām. Por lo tanto, el propósito principal de todos los yajñas es la satisfacción última del yajña-pati. Cuando estos yajñas se llevan a cabo perfectamente, naturalmente los semidioses encargados de los diferentes departamentos de abastecimiento se complacen y así no hay escasez en el suministro de productos naturales.
   La ejecución de yajñas tiene muchos beneficios secundarios, teniendo como destino final la liberación del cautiverio material. Al hacer yajñas, todas las actividades se purifican, tal como se establece en los Vedas:


Como se explicará en el verso siguiente, por medio de la ejecución de yajña se santifican los alimentos de uno y al comer alimentos santificados su propia existencia se purifica; con la purificación de la existencia se santifican los tejidos más finos de la memoria y cuando la memoria se santifica, uno puede pensar en el sendero de la liberación y todo esto combinado, conduce hacia la conciencia de Kṛṣṇa, la gran necesidad de la sociedad actual.


TEXTO 12

TRADUCCIÓN


   Los semidioses que están a cargo de las diversas necesidades de la vida, al estar satisfechos con la ejecución de yajña (sacrificio), abastecen todas las necesidades al hombre. Pero aquel que disfruta de estos dones sin ofrecérselos de vuelta a los semidioses, ciertamente es un ladrón.


SIGNIFICADO


   Los semidioses son agentes proveedores autorizados que actúan en nombre de la Suprema Personalidad de Dios, Viṣṇu. Por lo tanto se les debe satisfacer mediante la ejecución de los yajñas prescritos. En los Vedas hay diferentes clases de yajñas prescritos para las diferentes clases de semidioses, pero todos se ofrecen en última instancia a la Suprema Personalidad de Dios. Para aquel que no puede entender qué es la Suprema Personalidad de Dios, se recomienda el sacrificio a los semidioses. En los Vedas se recomiendan diferentes tipos de yajñas, de acuerdo a las diferentes cualidades materiales de las personas en cuestión. La adoración de los diferentes semidioses se hace en base a lo mismo –es decir, conforme a las diferentes cualidades. Por ejemplo, a los que comen carne se les recomienda que adoren a la diosa Kālī, la forma horripilante de la naturaleza material, se recomienda el sacrificio de animales ante la diosa. Pero para aquellos que están en la modalidad de la bondad, se recomienda la adoración trascendental de Viṣṇu. Pero en última instancia, todos los yajñas tienen por objeto el ascenso gradual hacia la posición trascendental. Para el hombre común se necesitan por lo menos cinco yajñas conocidos como pañca-mahayajña.
  No obstante, uno debe saber que los semidioses agentes del Señor abastecen todas las necesidades de la vida que la sociedad humana requiere. Nadie puede fabricar nada. Tomemos por ejemplo todos los comestibles de la sociedad humana. Estos comestibles incluyen granos, frutas, verduras, leche, azúcar, etc. para las personas situadas en la modalidad de la bondad y también comestibles para los que no son vegetarianos, como las carnes, etc., ninguno de los cuales puede fabricar el hombre. Tomemos nuevamente por ejemplo el calor, la luz, el agua, el aire, etc., que también son necesidades de la vida –ninguna de las cuales pueden ser fabricadas por la sociedad humana. Sin el Señor Supremo no puede haber abundante luz solar, luz de luna, lluvia, brisa, etc., sin las cuales nadie puede vivir. Obviamente nuestra vida depende del suministro del Señor. Incluso en nuestras empresas de fabricación necesitamos tantas materias primas esenciales como el metal, el azufre, el mercurio, el manganeso y muchos otros elementos esenciales –todos los cuales son suministrados por los agentes del Señor, con el fin de que les demos el uso adecuado para mantenernos aptos y sanos para la autorrealización, conduciéndonos a la meta final de la vida, la liberación de la lucha material por la existencia. Este propósito de la vida se logra mediante la ejecución de yajñas. Si nos olvidamos del propósito de la vida humana y solamente usamos los suministros de los agentes del Señor para la gratificación de nuestros sentidos, enredándonos más y más en la existencia material, lo cual no es el propósito de la creación, ciertamente nos convertimos en ladrones y por lo tanto, somos castigados por las leyes de la naturaleza material. Una sociedad de ladrones nunca puede ser feliz, porque ellos no tienen ninguna meta en la vida. Los ladrones burdos materialistas no tienen una meta última en la vida, ni saben como hacer yajñas, ya que simplemente se dirigen hacia la gratificación de los sentidos. El Señor Caitanya sin embargo, inauguró la más sencilla ejecución de yajña, llamada el saṅkīrtana-yajña, el cual lo puede hacer cualquiera en el mundo que acepte los principios de la conciencia de Kṛṣṇa.  TEXTO 13

            YajiXaíaiXaNa" SaNTaae MauCYaNTae SavRik-iLbzE" )


TRADUCCIÓN


    Los devotos del Señor se liberan de toda clase de pecados porque comen alimentos que se ofrecen primero en sacrificio. Los demás, quienes preparan alimentos para el disfrute de sus propios sentidos, en verdad comen solamente pecado.


SIGNIFICADO


   Los devotos del Señor Supremo, o las personas que están en conciencia de Kṛṣṇa, son llamadas santas y siempre están enamoradas del Señor, tal como se describe en el Brahma-saṁhitā: premāñjana-cchurita-bhakti-vilocanena santaḥ sadaiva hṛdayeṣu vilokayanti. Los santas, teniendo siempre un pacto de amor con la Suprema Personalidad de Dios, Govinda (el que da todos los placeres), o Mukunda (el que da la liberación), o Kṛṣṇa (la persona supremamente atractiva), no pueden aceptar nada sin ofrecerlo primero a la Persona Suprema. Por lo tanto, dichos devotos siempre realizan yajñas en las diferentes formas de servicio devocional, tales como śravaṇam, kīrtanam, smaraṇam, arcanam, etc. y la ejecución de estos yajñas los mantiene siempre apartados de toda clase de contaminación del contacto pecaminoso del mundo material. Los demás quienes preparan alimentos para la gratificación propia o la de los sentidos, no solamente son ladrones, sino que también son comedores de toda clase de pecados. ¿Cómo puede ser feliz una persona que es un ladrón y un pecador? Eso no es posible. Por lo tanto, para que toda la gente se vuelva feliz en todos los aspectos, se les debe enseñar a realizar el sencillo proceso de saṅkīrtana-yajña, en plena conciencia de Kṛṣṇa. De otra forma, no puede haber paz o felicidad en el mundo.


TEXTO 14

TRADUCCIÓN


   Todos los cuerpos vivientes subsisten de granos alimenticios, los cuales se producen de las lluvias. Las lluvias se producen por la ejecución de yajña (sacrificio) y el yajña nace de los deberes prescritos.


SIGNIFICADO


   Śrīla Baladeva Vidyābhūṣaṇa, un gran comentarista del Bhagavad-gītā, escribe así: ye indrādy-aṅga-tayāvasthitaṁ yajñaṁ sarveśvaraṁ viṣṇum abhyarccya taccheṣam aśnanti tena taddeha-yāntrāṁ sampādayanti te santaḥ sarveśvarasya bhaktāḥ sarva-kilviṣair anādi-kāla-vivṛddhair ātmānubhava-pratibandhakair nikhilaiḥ pāpair vimucyante. El Señor Supremo, a quien se conoce como el yajña-puruṣaḥ, o el beneficiario personal de todos los sacrificios, es el amo de todos los semidioses que le sirven, así como los diferentes miembros del cuerpo sirven al cuerpo completo. Semidioses como Indra, Candra, Varuṇa, etc., son funcionarios asignados para la administración de los asuntos materiales y los Vedas prescriben sacrificios para satisfacer a estos semidioses, de tal manera que ellos se complazcan en suministrar el agua, el aire y la luz suficientes para producir granos alimenticios. Cuando se adora al Señor Kṛṣṇa, también se adora automáticamente a los semidioses quienes son los diferentes miembros del cuerpo del Señor; por lo tanto, no hay ninguna necesidad de adorar separadamente a los semidioses. Por esta razón, los devotos del Señor, quienes están en conciencia de Kṛṣṇa, ofrecen alimentos a Kṛṣṇa y luego los comen –un proceso que nutre espiritualmente al cuerpo. Mediante dicha acción, no solamente se eliminan todas las reacciones pecaminosas anteriores, sino que el cuerpo se inmuniza contra toda la contaminación de la naturaleza material. Cuando hay una epidemia, una vacuna antiséptica protege a la persona del ataque de dicha epidemia. De forma similar, los alimentos que se ofrecen al Señor Viṣṇu y que luego tomamos, nos hacen suficientemente resistentes a la enfermedad material y aquel que se acostumbra a esta práctica es llamado devoto del Señor. Por lo tanto, una persona en conciencia de Kṛṣṇa, quien solo come alimentos ofrecidos a Kṛṣṇa, puede contrarrestar todas las reacciones de sus infecciones materiales pasadas, las cuales son impedimentos para el progreso en la autorrealización. Por otra parte, aquel que no lo hace así, continúa incrementando el volumen de las acciones pecaminosas y esto prepara su próximo cuerpo, semejante al de los cerdos y los perros, para sufrir las reacciones resultantes de todos los pecados. El mundo material está lleno de contaminaciones y aquel que se inmuniza aceptando prasādam del Señor (alimento ofrecido a Viṣṇu), está a salvo del ataque, mientras que el que no lo hace así, queda sujeto a la contaminación.Los granos alimenticios y las verduras son los verdaderos alimentos. El ser humano come diferentes clases de granos alimenticios, verduras, frutas, etc. y los animales comen las sobras de los cereales y verduras, las hierbas, las plantas, etc. Los seres humanos que están acostumbrados a comer carne, también deben depender de la producción de la vegetación para comerse a los animales. Por lo tanto, en última instancia tenemos que depender de la producción del campo y no de la producción de las grandes fábricas. La producción del campo se debe a la suficiente lluvia del cielo y dichas lluvias las controlan semidioses como Indra, el sol, la luna, etc. y todos ellos son sirvientes del Señor. Al Señor se le puede satisfacer por medio de los sacrificios; por lo tanto, aquel que no los ejecuta se enfrentará a la escasez –esa es la ley de la naturaleza. Y por lo tanto para salvarnos al menos de la escasez de alimentos, se tiene que hacer yajña, específicamente el saṅkīrtana-yajña prescrito para esta era.


TEXTO 15

TRADUCCIÓN


  En los Vedas se prescriben actividades reguladas y los Vedas se mani- fiestan directamente de la Suprema Personalidad de Dios. En consecuencia, la Trascendencia omnipresente está eternamente situada en los actos de sacrificio.


SIGNIFICADO


    Este verso establece más explícitamente el yajñārtha karma, o la necesidad de actuar únicamente para la satisfacción de Kṛṣṇa. Si hemos de trabajar para la satisfacción del yajña-purusa, Viṣṇu, entonces tenemos que encontrar las pautas del trabajo en Brahman, o los Vedas trascendentales. Por lo tanto, los Vedas son códigos de instrucciones para actuar. Cualquier cosa que se lleva a cabo sin la instrucción de los Vedas se llama vikarma, es decir trabajo desautorizado o pecaminoso. Por lo tanto, uno siempre debe aceptar la instrucción de los Vedas para salvarse de la reacción del trabajo. Así como en la vida cotidiana uno tiene que trabajar bajo la dirección del estado, de forma similar uno tiene que trabajar bajo la dirección del estado supremo del Señor. Dichas instrucciones de los Vedas se manifiestan directamente de la respiración de la Suprema Personalidad de Dios.
Se dice: asya mahato bhūtasya naśvasitam etad yad ṛg-vedo yajur-vedaḥ sāma-vedo'tharvāṅ girasaḥ. «Los cuatro Vedas –es decir el Ṛg-veda, Yajur-veda, Sāma-veda y el Atharva-veda– son todos emanaciones de la respiración de la gran Personalidad de Dios». El Señor, siendo omnipotente, puede hablar al respirar, tal como se confirma en el Brahma-saṁhitā, ya que el Señor tiene la omnipotencia para hacer con cada sentido las acciones de todos Sus demás sentidos.


TEXTO 16

TRADUCCIÓN


  Mi querido Arjuna, un hombre que no sigue este sistema de sacrificio prescrito en los Vedas, ciertamente lleva una vida de pecado, ya que una persona que se deleita únicamente en los sentidos, vive en vano.  SIGNIFICADO

   El Señor condena aquí la filosofía de Mammón de trabajar muy duro y disfrutar la gratificación de los sentidos. Por lo tanto, para aquellos que quieren disfrutar este mundo material, el ciclo anteriormente mencionado de ejecución de yajñas es absolutamente necesario. Aquel que no sigue estas regulaciones lleva una vida muy arriesgada, condenándose más y más. Por la ley de la naturaleza, esta forma humana de vida está hecha específicamente para la autorrealización en cualquiera de los tres senderos es decir –karma-yoga, jñāna-yoga o bhakti-yoga. Los trascendentalistas que están por encima del vicio y la virtud no necesitan llevar a cabo rígidamente la ejecución de los yajñas prescritos; pero aquellos que están ocupados en la gratificación de los sentidos, necesitan purificarse por medio del ciclo de ejecución de yajña antes mencionado. Existen diferentes clases de actividades. Aquellos que no son conscientes de Kṛṣṇa, están ciertamente ocupados en la conciencia sensorial. Por lo tanto, ellos necesitan hacer obras piadosas. El sistema de yajña está planeado en tal forma, que las personas con conciencia sensorial puedan satisfacer sus deseos sin enredarse en la reacción al trabajo de gratificar los sentidos. La prosperidad del mundo no depende de nuestros esfuerzos, sino de la disposición subyacente del Señor Supremo, ejecutada directamente por los semidioses. Es por eso que los yajñas se dirigen directamente al semidiós particular que se menciona en los Vedas. Indirectamente, esta es la práctica de la conciencia de Kṛṣṇa, porque cuando uno domina la ejecución de los yajñas con seguridad se vuelve consciente de Kṛṣṇa. Pero si por medio de la realización de los yajñas, uno no se vuelve consciente de Kṛṣṇa, dichos principios tienen valor únicamente como códigos morales. Por consiguiente, uno no debe limitar su progreso solamente hasta el punto de los códigos morales, sino que debe trascenderlos, para alcanzar la conciencia de Kṛṣṇa.


TEXTO 17

TRADUCCIÓN


   Sin embargo, no hay deber para aquel que se complace en el yo, que está iluminado en el yo, que se regocija y que, plenamente saciado, se satisface únicamente en el yo.


SIGNIFICADO


   Una persona que es plenamente consciente de Kṛṣṇa y que está plenamente satisfecha por sus actos en la conciencia de Kṛṣṇa, ya no tiene que cumplir con ningún deber. Debido a que es consciente de Kṛṣṇa, se limpia instantáneamente de toda impiedad interna, un efecto de muchísimas miles de ejecuciones de yajña. Al despejar de este modo la conciencia, uno siente plena confianza en su posición eterna en relación con el Supremo. Su deber se vuelve de este modo autoiluminado por la gracia del Señor y por lo tanto, ya no tiene ninguna obligación con los mandatos Védicos. Dicha persona consciente de Kṛṣṇa ha dejado de tener interés en las actividades materiales y ya no obtiene placer en las disposiciones materiales, tales como el vino, las mujeres, e infatuaciones similares.


TEXTO 18

TRADUCCIÓN


     Un hombre autorrealizado no tiene ningún propósito que cumplir cuando desempeña sus deberes prescritos, ni tiene ningún motivo para dejar de hacer dicho trabajo. Ni tampoco tiene necesidad de depender de ningún otro ser viviente.


SIGNIFICADO


   Un hombre autorrealizado ya no tiene obligación de desempeñar ningún deber prescrito, salvo y excepto las actividades en la conciencia de Kṛṣṇa. La conciencia de Kṛṣṇa tampoco es inactividad, tal como se explicará en los sigui-entes versos. Un hombre en conciencia de Kṛṣṇa no se refugia en ninguna persona –sea hombre o semidiós. Cualquier cosa que él hace en conciencia de Kṛṣṇa es suficiente en el desempeño de su obligación.


TEXTO 19

TRADUCCIÓN


   Por lo tanto, uno debe actuar por deber, sin apegarse a los frutos de las actividades, porque trabajando sin apego uno alcanza al Supremo.


SIGNIFICADO


  El Supremo es para los devotos la Personalidad de Dios y para los imper-sonalistas es la liberación. Por lo tanto, una persona que actúa para Kṛṣṇa, o en conciencia de Kṛṣṇa, bajo una guía adecuada y sin apego al resultado del trabajo, ciertamente está progresando hacia la meta suprema de la vida. A Arjuna se le dice que debe luchar en la batalla de Kurukṣetra por el interés de Kṛṣṇa, porque Kṛṣṇa quería que él luchara. Ser un hombre bueno o un hombre no violento es un apego personal, pero actuar por el Supremo es actuar sin apego al resultado. Esa es la acción perfecta de mayor grado que recomienda Śrī Kṛṣṇa, la Suprema Personalidad de Dios. Los rituales Védicos, tales como los sacrificios prescritos, se realizan para la purificación de las actividades impías que se hicieron en el campo de la gratificación de los sentidos. Pero la acción en conciencia de Kṛṣṇa es trascendental a las reacciones del trabajo bueno o malo. Una persona consciente de Kṛṣṇa no tiene apego por el resultado sino que actúa únicamente para Kṛṣṇa. Ella se ocupa en toda clase de actividades, pero está completamente desapegada.


TEXTO 20

TRADUCCIÓN


   Incluso reyes como Janaka y otros alcanzaron la etapa de perfección mediante la ejecución de los deberes prescritos. Por lo tanto, debes hacer tu trabajo únicamente para educar a la gente en general.

TEXTO 21

TRADUCCIÓN


    Los hombres comunes siguen los pasos de un gran hombre, cualquiera que sea la acción que éste realice. Y cualesquiera que sean las pautas que él establezca mediante sus actos ejemplares, el mundo entero las sigue.


SIGNIFICADO


   La gente en general siempre requiere un líder que pueda instruir al público mediante su comportamiento práctico. Un líder no puede enseñarle a la gente que deje de fumar si él mismo fuma. El Señor Caitanya dijo que un maestro debe comportarse correctamente incluso antes de empezar a enseñar. A uno que enseña de esta forma se le llama ācārya, el maestro ideal. Por lo tanto, un maestro debe seguir los principios del śāśtra (escrituras) para poder llegar al hombre común. El maestro no puede fabricar reglas que vayan en contra de los principios de las escrituras reveladas.A las escrituras reveladas, como el Manu-saṁhitā y otras similares, se las considera los libros modelo que la sociedad humana debe seguir. De este modo, las enseñanzas del líder se deben basar en los principios de las reglas normativas tal como las practican los grandes maestros. El Śrīmad-Bhāgavatam también afirma que uno debe seguir los pasos de los grandes devotos y esa es la forma de avanzar en el sendero de la comprensión espiritual. Al rey, al jefe ejecutivo de un estado, al padre y al maestro de escuela, a todos se les considera dirigentes naturales de la gente inocente en general. Todos estos líderes naturales tienen una gran responsabilidad con sus dependientes; por lo tanto, deben estar bien versados en los libros modelo de los códigos morales y espirituales.


TEXTO 22

TRADUCCIÓN


   ¡Oh hijo de Pṛthā!, no hay trabajo prescrito para Mí dentro de los tres sistemas planetarios. Ni necesito nada, ni tengo que obtener nada –y aun así, Yo Me ocupo en el trabajo.


SIGNIFICADO


   A la Suprema Personalidad de Dios se le describe en las literaturas Védicas de la siguiente forma:


TEXTO 23

TRADUCCIÓN


    Pues si Yo no me ocupara en el trabajo, ¡oh Pārtha!, ciertamente todos los hombres seguirían Mi sendero.


TRADUCCIÓN


     Si Yo dejara de trabajar, entonces todos estos mundos se irían a la ruina. Yo también sería la causa de la creación de población no deseada y por consiguiente destruiría la paz de todos los seres conscientes.


SIGNIFICADO


vinaśyaty ācaran mauḍhyād yathā'rudro'bdhijaṁ viṣam


«Uno simplemente debe seguir las instrucciones del Señor y de Sus sirvientes apoderados. Sus instrucciones son todas buenas para nosotros y cualquier persona inteligente las llevará a cabo tal como se enseñan. Sin embargo, uno debe cuidarse de no imitar Sus acciones. Uno no debe tratar de beber el océano de veneno, imitando al Señor Śiva» (Bhāg. 10.33.30).
   Siempre debemos tener en consideración la posición superior de los īśvaras o aquellos que de hecho pueden controlar los movimientos del sol y de la luna. Sin dicho poder uno no puede imitar a los īśvaras, quienes son super poderosos. El Señor Śiva bebió una cantidad de veneno del tamaño de un océano, pero si un hombre común trata de beber aunque sea una gota de ese veneno, morirá. Existen muchos pseudo-devotos del Señor Śiva que quieren permitirse el fumar gāñjā (marihuana) y otras drogas embriagantes similares, olvidándose de que por imitar así las acciones del Señor Śiva, ellos están llamando muy de cerca a la muerte. De forma similar, hay algunos pseudo-devotos del Señor Kṛṣṇa que prefieren imitarle en Su rāsa-līlā, o danza del amor, olvidando su incapacidad para levantar la colina de Govardhana. Por lo tanto, es mejor no tratar de imitar al poderoso sino simplemente seguir sus instrucciones. Uno tampoco debe tratar de ocupar sus puestos sin tener la cualificación necesaria. Hay tantas «encarnaciones» de Dios, que no tienen el poder del Dios Supremo.


TEXTO 25

TRADUCCIÓN


     Así como el ignorante desempeña sus deberes con apego a los resultados, en forma similar los sabios han de actuar también, pero sin apego, con el fin de encaminar a la gente hacia el sendero correcto.


SIGNIFICADO


     Una persona en conciencia de Kṛṣṇa y una persona que no está en conciencia de Kṛṣṇa se distinguen por sus diferentes deseos. Una persona consciente de Kṛṣṇa no hace nada que no conduzca al desarrollo de la conciencia de Kṛṣṇa. Incluso puede actuar exactamente como una persona ignorante que está demasiado apegada a las actividades materiales, pero mientras que uno se ocupa en tales actividades para la gratificación de los sentidos, el otro se ocupa para la satisfacción de Kṛṣṇa. Por lo tanto, es necesario que la persona consciente de Kṛṣṇa enseñe a la gente cómo actuar y cómo utilizar los resultados de la acción para el propósito de la conciencia de Kṛṣṇa.TEXTO 26


TRADUCCIÓN


     No perturben los sabios las mentes de los ignorantes que están apegados a la acción fruitiva. No se les debe incitar a abstenerse del trabajo, sino a trabajar con espíritu de devoción.


SIGNIFICADO


     Vedaiś ca sarvair aham eva vedyaḥ: ese es el fin de todos los rituales Védicos. Todos los rituales, o ejecuciones de sacrificios y todo lo que ha sido presentado en los Vedas, incluyendo todas las instrucciones para las actividades materiales, están hechas para entender a Kṛṣṇa, quien es la meta última de la vida. Pero ya que las almas condicionadas no conocen nada más allá de la gratificación de los sentidos, estudian los Vedas con ese propósito. Sin embargo, mediante la regulación de los sentidos, uno se eleva gradualmente a la conciencia de Kṛṣṇa. Por lo tanto, un alma que entiende la conciencia de Kṛṣṇa no debe perturbar a los demás en sus actividades o en su entendimiento, sino que debe actuar mostrando cómo los resultados de todo trabajo se pueden dedicar al servicio de Kṛṣṇa. La persona sabia consciente de Kṛṣṇa puede actuar de tal forma que la persona ignorante que trabaja para la gratificación de los sentidos, pueda aprender cómo actuar y cómo comportarse. Aunque no se debe perturbar al hombre ignorante en sus actividades, sin embargo, una persona que ha desarrollado un poco de conciencia de Kṛṣṇa, puede ser ocupada directamente en el servicio del Señor, sin tener que esperar a otras fórmulas Védicas. Este hombre afortunado no necesita seguir los rituales Védicos, porque en la conciencia de Kṛṣṇa directa uno puede obtener todos los resultados, con solo seguir los deberes prescritos de la persona en particular.


TEXTO 27

TRADUCCIÓN


  Estando bajo la influencia de las tres modalidades de la naturaleza material, el alma espiritual confundida se cree el ejecutor de las actividades, las cuales en realidad son llevadas a cabo por la naturaleza.


TEXTO 28

TRADUCCIÓN


  Aquel que tiene conocimiento de la Verdad Absoluta, ¡oh el de los poderosos brazos!, no se ocupa ni de los sentidos, ni en la gratificación sensorial, pues conoce bien la diferencia entre el trabajo devocional y el trabajo por los resultados fruitivos.


TEXTO 29

TRADUCCIÓN


   Confundidos por las modalidades de la naturaleza material, los ignorantes se ocupan completamente en actividades materiales y se apegan. Pero los sabios no deben perturbarles, aunque estos deberes sean inferiores debido a la falta de conocimiento por parte de los ejecutores.

SIGNIFICADO


   Las personas que no tienen conocimiento, se identifican falsamente con la conciencia material burda y están llenas de designaciones materiales. Este cuerpo es un don de la naturaleza material y a quien está demasiado apegado a la conciencia corporal se le llama mandān, o persona perezosa sin comprensión del alma espiritual. Los hombres ignorantes piensan que el cuerpo es el yo; las conexiones corporales con otros son aceptadas como parentesco; la tierra en la que se obtuvo el cuerpo es el objeto de adoración y las formalidades de los rituales religiosos se consideran como fines en sí mismas. El trabajo social, el nacionalismo y el altruismo son algunas de las actividades de esas personas con designaciones materiales. Bajo el hechizo de dichas designaciones, ellos siempre están ocupados en el campo material; para ellos, la comprensión espiritual es un mito y por eso no les interesa. Dichas personas confundidas pueden incluso estar ocupadas en principios morales de vida tan elementales como la no violencia y otros trabajos de benevolencia material similares. Sin embargo, aquellos que están iluminados en la vida espiritual, no deben tratar de agitar a esas personas que están absortas en la materia. Es mejor proseguir silenciosamente con las propias actividades espirituales.
   Los hombres que son ignorantes no pueden apreciar las actividades en la conciencia de Kṛṣṇa y por lo tanto el Señor Kṛṣṇa nos aconseja que no les perturbemos y simplemente perder tiempo valioso. Pero los devotos del Señor son más bondadosos que el Señor porque entienden el propósito del Señor. Por consiguiente, ellos se someten a toda clase de riesgos, incluso hasta el punto de acercarse a los hombres ignorantes y tratar de ocuparles en actividades de conciencia de Kṛṣṇa, las cuales son absolutamente necesarias para el ser humano.


TEXTO 30

TRADUCCIÓN


   Por lo tanto, ¡oh Arjuna! entregándome todas tus obras, con tu mente absorta en Mí, sin deseo de ganancia y libre de egoísmo y letargo, lucha.


TEXTO 31

TRADUCCIÓN


   Aquel que ejecuta sus deberes de acuerdo a Mis mandatos y que sigue estas enseñanzas fielmente, sin envidia, se libera del cautiverio de las acciones fruitivas.


SIGNIFICADO


   El mandato de la Suprema Personalidad de Dios, Kṛṣṇa, es la esencia de toda la sabiduría Védica y por lo tanto es verdad eternamente, sin excepción. Así como los Vedas son eternos, también esta verdad de la conciencia de Kṛṣṇa es eterna. Uno debe tener fe firme en este mandato, sin envidiar al Señor. Hay muchos filósofos que escriben comentarios sobre el Bhagavad-gītā, pero no tienen fe en Kṛṣṇa. Ellos nunca se liberarán del cautiverio de la acción fruitiva. Pero un hombre común que tenga una fe firme en los mandatos eternos del Señor, aunque no sea capaz de seguir dichas órdenes, se liberará del cautiverio de la ley del karma. En el principio de la conciencia de Kṛṣṇa, puede que uno no lleve a cabo plenamente los mandatos del Señor, pero porque no resiente este principio y trabaja sinceramente sin considerar la derrota o la desesperanza, con seguridad será promovido a la etapa de conciencia de Kṛṣṇa pura.


TEXTO 32

TRADUCCIÓN


   Pero aquellos que debido a la envidia hacen caso omiso de estas ense-ñanzas y no las practican regularmente, deben ser considerados desprovistos de todo conocimiento, engañados y condenados a la ignorancia y al cautiverio.


SIGNIFICADO


    Aquí se expone claramente el defecto de no ser consciente de Kṛṣṇa. Así como hay castigo para la desobediencia a la orden del jefe ejecutivo supremo, ciertamente también hay un castigo por la desobediencia a la orden de la Suprema Personalidad de Dios. Una persona desobediente, por grande que sea, es ignorante de sí misma, del Brahman Supremo, del Paramātmā y de la Persona-lidad de Dios, debido a su corazón vacío. Por lo tanto para ella no hay esperanzas de que perfeccione su vida.


TEXTO 33

TRADUCCIÓN


  Incluso el hombre de conocimiento actúa de acuerdo a su propia naturaleza ya que cada uno sigue su naturaleza. ¿Qué puede lograrse con la represión?


SIGNIFICADO


   A menos que uno se sitúe en la plataforma trascendental de la conciencia de Kṛṣṇa, no podrá liberarse de la influencia de las modalidades de la naturaleza material, tal como lo confirma el Señor en el Séptimo Capítulo (7.14). Por lo tanto, incluso para la persona más educada en el plano mundano, es imposible salirse del cautiverio de māyā, simplemente con conocimiento teórico o por separar el alma del cuerpo. Hay muchos supuestos espiritualistas que exterior-mente se hacen pasar por avanzados en la ciencia, pero interior o privadamente están completamente bajo sus respectivas modalidades de la naturaleza que  son incapaces de superar. Uno puede que sea muy erudito desde el punto de vista académico, pero debido a su prolongado contacto con la naturaleza material, se encuentra en cautiverio. La conciencia de Kṛṣṇa le ayuda a salir del cautiverio material, aunque esté ocupado en sus deberes prescritos. Por lo tanto, sin ser plenamente consciente de Kṛṣṇa, nadie debe abandonar de repente sus deberes prescritos y volverse un supuesto yogī o trascendentalista artificialmente. Es mejor estar situado en su propia posición y tratar de alcanzar la conciencia de Kṛṣṇa bajo una formación superior. Y de este modo, uno podrá liberarse de las garras de māyā.


TEXTO 34

TRADUCCIÓN


     Los seres corporificados sienten atracción y repulsión a los objetos de los sentidos, pero no se debe caer bajo el control de los sentidos y los objetos de los sentidos, porque estos son obstáculos en el sendero de la autorrealización.


SIGNIFICADO


   Aquellos que están en conciencia de Kṛṣṇa son naturalmente reacios a ocuparse en las gratificaciones materiales de los sentidos. Pero aquellos que no tienen esta conciencia deben seguir las reglas y regulaciones de las escrituras reveladas. El disfrute irrestricto de los sentidos es la causa del cautiverio material, pero aquel que sigue las reglas y regulaciones de las escrituras reveladas, no se enreda con los objetos de los sentidos. Por ejemplo, el disfrute sexual es una necesidad del alma condicionada y se permite bajo la licencia de los vínculos matrimoniales. Por ejemplo, de acuerdo a los mandatos de las escrituras, se prohíbe tener relaciones sexuales con otra mujer que no sea tu propia esposa. A las demás mujeres se las debe considerar como la propia madre. Pero a pesar de dichos mandatos, el hombre aún esta inclinado a tener relaciones sexuales con otras mujeres. Esas tendencias se deben refrenar; sino, serán obstáculos en el sendero de la autorrealización. Mientras el cuerpo material existe, se permiten sus necesidades, pero bajo reglas y regulaciones. Y aún así, no debemos depender del control de dichas concesiones. Uno tiene que seguir esas reglas y regulaciones sin apegarse a ellas, porque la práctica regulada de las gratifi-caciones de los sentidos también puede provocar que uno se desvíe –así como siempre existe la posibilidad de un accidente, incluso en la mejor carretera. Aunque sea cuidadosamente mantenida, nadie puede garantizar que no habrá peligro, incluso en la carretera más segura. El espíritu de disfrute de los sentidos ha estado vigente debido al contacto material desde hace muchísimo tiempo. Por lo tanto, a pesar del disfrute sensorial regulado, hay toda posibilidad de caer; así que también se debe evitar por todos los medios cualquier apego por el disfrute regulado de los sentidos. Pero la acción en el servicio amoroso a Kṛṣṇa, nos desapega de todo tipo de actividades sensoriales. Por ello, nadie debe intentar desapegarse de la conciencia de Kṛṣṇa en ninguna etapa de la vida. Todo el propósito del desapego de todo tipo de apego sensorial es el de situarse en última instancia en la plataforma de conciencia de Kṛṣṇa


TEXTO 35

TRADUCCIÓN


   Es mucho mejor cumplir los propios deberes prescritos, aunque sean defectuosos, que el deber de otro. Es preferible la destrucción mientras se cumplen los deberes propios, que ocuparse en los deberes ajenos, ya que es peligroso seguir el sendero de otro.


SIGNIFICADO


   Así pues, uno debe cumplir sus deberes prescritos en plena conciencia de Kṛṣṇa, en vez de aquellos prescritos para otros. Los deberes prescritos comple-mentan la condición psicofísica de uno bajo el hechizo de las modalidades de la naturaleza material. Los deberes espirituales, en la forma en que los ordena el maestro espiritual, son para el servicio trascendental de Kṛṣṇa. Pero uno debe adherirse a sus deberes prescritos, tanto materiales como espirituales, incluso hasta el punto de la muerte, en vez de imitar los deberes prescritos ajenos. Aunque los deberes en la plataforma espiritual y los deberes en la plataforma material puedan ser diferentes, para el ejecutor siempre es bueno el principio de seguir la instrucción autorizada. Cuando uno está bajo el hechizo de las modalidades de la naturaleza material, debe seguir las reglas prescritas para las situaciones particulares y no debe imitar a otros. Por ejemplo, un brāhmaṇa que está en la modalidad de la bondad no es violento, mientras que a un kṣatriya que está en la modalidad de la pasión, se le permite ser violento. De esta manera, es mejor para un kṣatriya ser derrotado, siguiendo las reglas de la violencia, que imitar a un brāhmaṇa que sigue los principios de la no violencia. Todo el mundo tiene que limpiar su corazón mediante un proceso gradual, no abruptamente. Sin embargo, cuando uno trasciende las modalidades de la naturaleza material y se sitúa completamente en conciencia de Kṛṣṇa, puede hacer cualquier y toda cosa, bajo la guía del maestro espiritual fidedigno. En esa etapa completa de conciencia de Kṛṣṇa, el kṣatriya puede actuar como brāhmaṇa, o un brāhmaṇa puede actuar como kṣatriya. En la etapa trascendental no se aplican las distinciones del mundo material. Por ejemplo, Viśvāmitra era originalmente un kṣatriya, pero luego actuó como un brāhmaṇa, mientras que Paraśurāma era un brāhmaṇa, pero más tarde actuó como un kṣatriya. Ellos pudieron hacer esto ya que estaban situados trascendentalmente; pero mientras uno está en la plataforma material, debe cumplir con sus deberes de acuerdo a las modalidades de la naturaleza material. Al mismo tiempo, él debe tener una comprensión completa de la conciencia de Kṛṣṇa.


TEXTO 36

TRADUCCIÓN


     Arjuna dijo: ¡Oh descendiente de Vrsni! ¿Qué es lo que impele a los actos pecaminosos, incluso involuntariamente, como si se le obligara a la fuerza?


SIGNIFICADO


   Una entidad viviente, como parte o porción del Supremo, es originalmente espiritual, pura y libre de todas las contaminaciones materiales. Por naturaleza, no está sujeta a los pecados del mundo material. Pero cuando está en contacto con la naturaleza material, actúa sin dudar de muchas maneras pecaminosas y a veces, incluso contra su propia voluntad. De este modo, la pregunta que Arjuna hace a Kṛṣṇa, sobre la naturaleza desvirtuada de las entidades vivientes es muy apropiada. Aunque algunas veces la entidad viviente no quiere actuar en pecado, aún así es forzada a actuar. Las acciones pecaminosas no son sin embargo, incitadas por la Superalma internamente, sino que se deben a otra causa, tal como el Señor explica en el siguiente verso.


TEXTO 37

TRADUCCIÓN


    El Señor Bienaventurado dijo: Es únicamente la lujuria, Arjuna, la cual nace del contacto con las modalidades materiales de la pasión y luego se transforma en ira, y es el enemigo pecaminoso de este mundo, que todo lo devora.


SIGNIFICADO


   Cuando una entidad viviente entra en contacto con la creación material, su amor eterno por Kṛṣṇa se transforma en lujuria al vincularse con la modalidad de la pasión. O en otras palabras, el sentimiento de amor por Dios se transforma en lujuria, así como la leche al estar en contacto con el tamarindo agrio se transforma en yogur. A su vez, cuando la lujuria no se satisface, se transforma en ira, la ira se transforma en ilusión y la ilusión continúa la existencia material. Por lo tanto, la lujuria es el mayor enemigo de la entidad viviente y es la lujuria únicamente la que induce a la entidad viviente pura a permanecer enredada en el mundo material. La ira es la manifestación de la modalidad de la ignorancia; estas modalidades se exhiben como la ira y demás corolarios. Si las modalidades de la pasión, en vez de degradarse en modalidades de la ignorancia, se elevan a modalidades de la bondad mediante el método prescrito de vivir y actuar, entonces uno puede salvarse de la degradación de la ira mediante el apego espiritual.
   La Suprema Personalidad de Dios se expandió a sí Mismo en muchos, para Su bienaventuranza espiritual la cual está siempre aumentando y las entidades vivientes son partes y porciones de esta bienaventuranza espiritual. Ellas también son independientes parcialmente, pero por el mal uso de su independencia, cuando la actitud de servicio se transforma en la propensión al disfrute de los sentidos, quedan bajo la influencia de la lujuria. El Señor crea este mundo material para facilitar que las almas condicionadas satisfagan estas propensiones lujuriosas. Y cuando están completamente desconcertadas debido a las actividades lujuriosas prolongadas, las entidades vivientes empiezan a inquirir sobre su verdadera posición.
  Esta pregunta es el principio de los Vedānta-sūtras, donde se afirma, athāto brahma-jijñāsā: uno debe inquirir sobre el Supremo. Y al Supremo se le define en el Śrīmad-Bhāgavatam como janmādyasya yato'nvayād itarataś ca o, «el origen de todo es el Brahman Supremo». Por consiguiente, el Supremo también es el origen de la lujuria. Por lo tanto, si la lujuria se transforma en amor por el Supremo, o si se transforma en conciencia de Kṛṣṇa –o en otras palabras, el desear todo para Kṛṣṇa– entonces, tanto la lujuria como la ira pueden espiritualizarse. Hanumān, el gran sirviente del Señor Rāma, utilizó la ira contra sus enemigos para la satisfacción del Señor. Por lo tanto, cuando la lujuria y la ira se emplean en la conciencia de Kṛṣṇa, se vuelven nuestros amigos en lugar de nuestros enemigos.


TEXTO 38

TRADUCCIÓN


     Así como al fuego lo cubre el humo, como a un espejo lo cubre el polvo, o como al embrión le cubre el vientre, de forma similar, a la entidad viviente la cubren diferentes grados de esta lujuria.


SIGNIFICADO


   Hay tres grados de cubiertas que oscurecen la conciencia pura de la entidad viviente. Estas cubiertas no son más que diferentes manifestaciones de la lujuria, como el humo en el fuego, el polvo en el espejo y el vientre alrededor del embrión. Cuando la lujuria se compara con el humo, se debe entender que el fuego de la chispa viviente se puede percibir un poco. En otras palabras, cuando la entidad viviente exhibe ligeramente su conciencia de Kṛṣṇa, se la puede comparar al fuego cubierto por humo. Aunque donde hay humo tiene que haber fuego, no hay ninguna manifestación evidente del fuego en la etapa preliminar. Este estado es comparado al principio de la conciencia de Kṛṣṇa. El polvo del espejo se refiere al proceso de limpieza del espejo de la mente mediante muchos métodos espirituales. El mejor proceso es cantar los santos nombres del Señor. El embrión cubierto por el vientre es una analogía que ilustra una situación de desamparo, ya que el niño en el vientre está tan indefenso que ni siquiera puede moverse. La condición de vida en esa etapa puede compararse a la de los árboles. Los árboles también son entidades vivientes, pero han sido puestos en esa condición de vida debido a una exhibición de lujuria tan grande, que están casi totalmente carentes de conciencia. El espejo cubierto se compara a las aves y a las bestias y el fuego cubierto por el humo se compara al ser humano. En la forma de ser humano, la entidad viviente puede revivir un poco su conciencia de Kṛṣṇa y si evoluciona más, puede encender el fuego de la vida espiritual en la forma humana de vida. Mediante un trato cuidadoso del humo en el fuego, este se puede encender. Así pues, la forma de vida humana es una oportunidad para que la entidad viviente escape del enredo de la existencia material. En la forma de vida humana, uno puede conquistar al enemigo, la lujuria, por medio del cultivo de la conciencia de Kṛṣṇa bajo una guía capaz.


TEXTO 39

TRADUCCIÓN


   De este modo, la conciencia pura de un hombre es cubierta por su enemigo eterno en la forma de la lujuria, la cual nunca se satisface y arde como el fuego.


SIGNIFICADO


  En el Manu-smṛti se dice que no se puede satisfacer el deseo desmedido con ninguna cantidad de placer de los sentidos, así como el fuego nunca se extingue mediante el suministro continuo de combustible. En el mundo material el centro de todas las actividades es el sexo, y por eso, este mundo material es llamado maithuṇya-āgāra, o los grilletes de la vida sexual. En una cárcel ordinaria se tiene a los criminales tras las rejas; de forma similar, a los criminales que son desobedientes de las leyes de Dios se les encadena por medio de la vida sexual. El avance de la civilización material basada en la gratificación de los sentidos, significa un incremento en la duración de la existencia material de la entidad viviente. Por lo tanto, esta lujuria es el símbolo de la ignorancia mediante la cual se mantiene a la entidad viviente dentro del mundo material. Mientras uno dis-fruta la gratificación de los sentidos, puede que haya cierta sensación de felicidad, pero en realidad, esa supuesta sensación de felicidad es el peor enemigo del disfrutador de los sentidos.


TEXTO 40

TRADUCCIÓN


    Los sentidos, la mente y la inteligencia, son los lugares donde se posa esta lujuria, la cual cubre el verdadero conocimiento de la entidad viviente y la confunde.


SIGNIFICADO


«Un ser humano que se identifica a sí mismo con este cuerpo compuesto de tres elementos, que considera que los subproductos de su cuerpo son sus familiares, que considera que la tierra en que nació es digna de adoración y que va al lugar de peregrinaje únicamente a bañarse en lugar de buscar la compañía de hombres con conocimiento trascendental, debe ser considerado como un asno o una vaca».


TEXTO 41

TRADUCCIÓN


  Por lo tanto, ¡Oh Arjuna, el mejor de los Bhāratas!, desde el mismo principio, refrena a este gran símbolo del pecado (la lujuria) regulando los sentidos y mata a este destructor del conocimiento y de la autorrealización. SIGNIFICADO

    El Señor aconsejó a Arjuna que regulara los sentidos desde el mismo principio para que pudiera refrenar al enemigo más pecaminoso, la lujuria, la cual destruye el impulso para la autorrealización y específicamente el conocimiento del yo. Jñānam se refiere al conocimiento del yo como distinto del no yo, o en otras palabras, el conocimiento de que el alma espiritual no es el cuerpo. Vijñānam se refiere al conocimiento específico del alma espiritual y al conocimiento de la posición constitucional de uno y su relación con el Alma Suprema. Esto se explica así en el Śrīmad-Bhāgavatam: jñānaṁ parama-guhyaṁ me yad-vijñāna-samanvitam/sarahasyaṁ tad-aṅgaṁ ca gṛhāna gaditaṁ mayā: «El conocimiento del yo y del Yo Supremo es muy confidencial y misterioso, habiendo sido cubierto por māyā, pero se puede entender dicho conocimiento y comprensión específica si el Señor Mismo lo explica». El Bhagavad-gītā nos da ese conocimiento, específicamente el conocimiento del yo. Las entidades vivientes son partes y porciones del Señor y por lo tanto, están simplemente destinadas a servir al Señor. Esta conciencia es llamada conciencia de Kṛṣṇa. Así, desde el mismo principio de la vida uno tiene que aprender esta conciencia de Kṛṣṇa y de este modo, uno pueda volverse plenamente consciente de Kṛṣṇa y actuar conforme a ello.
   La lujuria es solamente el reflejo desvirtuado del amor por Dios, el cual es natural en toda entidad viviente. Pero si uno es educado en la conciencia de Kṛṣṇa desde el mismo principio, ese amor natural por Dios no puede deteriorarse en lujuria. Cuando el amor a Dios se deteriora en lujuria, es muy difícil volver al estado normal. Sin embargo, la conciencia de Kṛṣṇa es tan potente que incluso un principiante tardío puede volverse un amante de Dios, siguiendo los principios regulativos del servicio devocional. Entonces, desde cualquier etapa de la vida, o desde el momento en el que se entienda su urgencia, uno puede empezar a regular los sentidos en la conciencia de Kṛṣṇa, el servicio devocional al Señor y convertir la lujuria en amor por Dios –la etapa más elevada y perfecta de la vida humana.


TEXTO 42

TRADUCCIÓN


   Los sentidos de trabajo son superiores a la materia inerte; la mente es superior a los sentidos; la inteligencia es aún más elevada que la mente; y ella (el alma), es superior incluso a la inteligencia.


SIGNIFICADO


   Los sentidos son los diferentes puntos de salida para las actividades de la lujuria. La lujuria está retenida dentro del cuerpo, pero se le da salida a través de los sentidos. Por lo tanto, los sentidos son superiores al cuerpo como una unidad completa. Estas salidas no se usan cuando hay una conciencia superior, o conciencia de Kṛṣṇa. En conciencia de Kṛṣṇa, el alma hace contacto directo con la Suprema Personalidad de Dios; por lo tanto, como se describe aquí, las funciones corporales terminan en última instancia, en el Alma Suprema. Actividad corporal significa las funciones de los sentidos y el detener los sentidos significa detener todas las actividades corporales. Pero ya que la mente es activa, aunque el cuerpo esté quieto y en silencio, la mente actuará –tal como lo hace al soñar. Pero por encima de la mente está la determinación de la inteligencia y más allá de la inteligencia está el alma misma. Por lo tanto, si el alma se ocupa directamente en servir al Supremo, se ocuparán también, natural y automáticamente, todos los demás subordinados que son la inteligencia, la mente y los sentidos. En el Kaṭha Upaniṣad hay un pasaje en el cual se dice que los objetos de gratificación de los sentidos son superiores a los sentidos y que la mente es superior a los objetos de los sentidos. Por lo tanto, si la mente directamente se ocupa en el servicio del Señor constantemente, entonces, no hay posibilidad de que los sentidos se ocupen de otro modo. Esta actitud mental, ya ha sido explicada. Si se ocupa la mente en el servicio trascendental al Señor, no hay posibilidad de que se ocupe en las propensiones inferiores. En el Kaṭha Upaniṣad se ha descrito al alma como mahān, grandiosa. Por consiguiente, el alma está por encima de todo –es decir, de los objetos de los sentidos, de los sentidos, de la mente y de la inteligencia. Y por eso, la solución de todo el problema es entender directamente la posición constitucional del alma.
  Uno tiene que buscar con inteligencia la posición constitucional del alma y entonces ocupar siempre la mente en la conciencia de Kṛṣṇa. Eso resuelve todo el problema. A un espiritualista neófito se le recomienda generalmente que se mantenga apartado de los objetos de los sentidos. Uno tiene que fortalecer la mente mediante el uso de la inteligencia. Si mediante la inteligencia, uno ocupa su mente en la conciencia de Kṛṣṇa, entregándose completamente a la Suprema Personalidad de Dios, entonces la mente se fortifica automáticamente y aunque los sentidos sean muy fuertes, como las serpientes, no serán más eficaces que serpientes con los colmillos rotos. Pero aunque el alma es amo de la inteligencia, de la mente y también de los sentidos, sin embargo a menos que se fortalezca mediante la compañía de Kṛṣṇa en la conciencia de Kṛṣṇa, habrá toda posibilidad de caer, debido a la mente agitada.


TEXTO 43

TRADUCCIÓN


   De este modo, sabiéndose trascendental a los sentidos, a la mente y a la inteligencia materiales, uno debe controlar al yo inferior por medio del yo superior y así –mediante la fuerza espiritual– conquistar a este insaciable enemigo conocido como la lujuria.


SIGNIFICADO


  Así terminan los Significados Bhaktivedanta correspondientes al Tercer Capítulo del Śrīmad-Bhagavad-gītā, con respecto al tema: Karma-yoga, o el Desempeño del Deber Prescrito en la Conciencia de Kṛṣṇa.


============================================================
CAPÍTULO CUATRO
Conocimiento Trascendental
============================================================


TEXTO 1

TRADUCCIÓN


   El Señor Bienaventurado dijo: Yo instruí esta ciencia imperecedera del yoga al dios del sol, Vivasvān y Vivasvān se la instruyó a Manu, el padre de la humanidad y Manu a su vez se la instruyó a Ikṣvāku.


SIGNIFICADO


   Aquí encontramos la historia del Bhagavad-gītā que proviene de una época remota en que le fue entregado a la orden real, los reyes de todos los planetas.
Esta ciencia está especialmente dirigida a la protección de los habitantes y por lo tanto la orden real debe entenderla para poder regir a los ciudadanos y prote-gerlos del cautiverio material de la lujuria. La vida humana está hecha para el cultivo del conocimiento espiritual en una relación eterna con la Suprema Personalidad de Dios y los presidentes de todos los estados y de todos los planetas están obligados a impartirles a los ciudadanos ese conocimiento, por medio de la educación, la cultura y la devoción. En otras palabras, todos los jefes de estado tienen la función de propagar la ciencia de la conciencia de Kṛṣṇa, de modo que la gente pueda sacar provecho de esta gran ciencia y pueda seguir un sendero exitoso, haciendo uso de la oportunidad que ofrece la forma de vida humana.
   En este milenio, el dios del sol es conocido como Vivasvān, el rey del sol, el cual es el origen de todos los planetas del sistema solar. En el Brahma-saṁhitā se declara:


El Señor Brahmā dijo: «Permítaseme adorar a la Suprema Personalidad de Dios, Govinda (Kṛṣṇa), quien es la Persona Original y bajo cuya orden el sol, que es el rey de todos los planetas, adquiere inmenso poder y calor. El sol representa el ojo del Señor y recorre su órbita obedeciendo Su orden».
   El sol es el rey de los planetas y el dios del sol (actualmente de nombre Vivasvān) rige el planeta sol, el cual controla a todos los demás planetas mediante el suministro de calor y luz. El sol gira bajo la orden de Kṛṣṇa y en un principio el Señor Kṛṣṇa hizo a Vivasvān Su primer discípulo en entender la ciencia del Bhagavad-gītā. Por consiguiente, el Gītā no es un tratado es-peculativo para el insignificante erudito mundano, sino un libro modelo de conocimiento que desciende desde tiempo inmemorial. En el Mahābhārata (Śānti-parva 348.51–52) podemos trazar la historia del Gītā de la siguiente manera:


«Al principio de Tretā-yuga (milenio), Vivasvān le entregó a Manu esta ciencia de la relación con el Supremo. Manu, siendo el padre de la humanidad, se la dio a su hijo, Mahārāja Ikṣvāku, el rey de este planeta Tierra y antepasado de la dinastía Raghu, en la que apareció el Señor Rāmacandra». Por lo tanto, el Bhagavad-gītā existía en la sociedad humana desde la época de Mahārāja Ikṣvāku.


TEXTO 2

TRADUCCIÓN


   Esta ciencia suprema fue así recibida a través de la cadena de sucesión discipular y de esa manera la entendieron los reyes santos. Pero en el transcurso del tiempo la sucesión se rompió y por eso la ciencia tal como es, parece estar perdida.


SIGNIFICADO


   Se afirma claramente que el Gītā estaba especialmente destinado a los reyes santos, porque ellos tenían que llevar a cabo el propósito de gobernar a los ciudadanos. Ciertamente, el Bhagavad-gītā nunca fue hecho para las personas demoniacas, quienes disiparían su valor sin que nadie se beneficiara, e inventarían toda clase de interpretaciones de acuerdo a sus caprichos personales. Tan pronto como el propósito original se dispersó debido a los motivos de los comentaristas sin escrúpulos, surgió la necesidad de restablecer la sucesión discipular.


TEXTO 3

TRADUCCIÓN


   Esa antiquísima ciencia de la relación con el Supremo te la narro Yo a ti porque tú eres tanto Mi devoto como Mi amigo; por lo tanto, tú puedes entender el misterio trascendental de esta ciencia.


SIGNIFICADO


   Existen dos clases de hombres, llamados el devoto y el demonio. El Señor seleccionó a Arjuna como el receptor de esta gran ciencia, debido a que este se había vuelto un devoto del Señor, pero no es posible que el demonio entienda esta gran y misteriosa ciencia. Hay varias ediciones de este gran libro de conocimiento y algunas de ellas tienen comentarios hechos por los devotos y otras tienen comentarios hechos por los demonios. El comentario de los devotos es auténtico, mientras que el de los demonios es inútil. Arjuna acepta a Kṛṣṇa como la Suprema Personalidad de Dios y cualquier comentario del Gītā que siga los pasos de Arjuna es un servicio devocional verdadero para la causa de esta gran ciencia. Sin embargo, el ser demoniaco especula algo sobre Kṛṣṇa y desvía al público y a los lectores en general del sendero de las instrucciones de Kṛṣṇa. Uno debe tratar de seguir la sucesión discipular de Arjuna y de esta manera beneficiarse.  TEXTO 4

              AJauRNa ovac )
              APar& >avTaae JaNMa Par& JaNMa ivvSvTa" )


TRADUCCIÓN


   Arjuna dijo: Vivasvān el dios del sol, es mayor que Tú por nacimiento. ¿Cómo puedo comprender que al principio Tú le hayas instruido esta ciencia?


TEXTO 5

TRADUCCIÓN


  El Señor Bienaventurado dijo: Tanto tú como Yo hemos pasado por muchísimos nacimientos. Yo los puedo recordar todos, mas tú no puedes, ¡oh subyugador del enemigo!


SIGNIFICADO


   En el Brahma-saṁhitā tenemos información de las muchísimas encarnaciones del Señor. Allí se afirma:

                                                                                                     (Bs. 5.33)

«Yo adoro a la Suprema Personalidad de Dios, Govinda (Kṛṣṇa), quien es la persona original –absoluta, infalible, sin principio, aunque se expande en formas ilimitadas, la misma persona original sigue siendo la más antigua y la persona cuya apariencia siempre es la de un joven lozano. Dichas formas del Señor, eternas, bienaventuradas y omniscientes, son entendidas generalmente por los mejores eruditos Védicos pero a los devotos puros e impolutos siempre les son manifestadas».
   También se afirma en el Brahma-saṁhitā:

                                                                                                     (Bs. 5.39)

«Yo adoro a la Suprema Personalidad de Dios, Govinda (Kṛṣṇa), quien siempre está situado en diversas encarnaciones tales como Rāma, Nṛsiṁha y así como en muchas encarnaciones secundarias, pero quien es la Personalidad original de Dios conocido como Kṛṣṇa y quien también Se encarna personalmente».

TEXTO 6

TRADUCCIÓN


   Aunque Yo no nazco y Mi cuerpo trascendental nunca se deteriora y aunque soy el Señor de todos los seres conscientes, aún así, aparezco en cada milenio en Mi forma original trascendental.


TEXTO 7

TRADUCCIÓN


  Cuandoquiera y dondequiera que haya un deterioro en la práctica religiosa, oh descendiente de Bharata, y un aumento predominante de la irreligión –en ese entonces Yo Mismo desciendo.


SIGNIFICADO


   Los principios del Bhagavad-gītā se hablaron a Arjuna y en consecuencia a otras personas muy elevadas, ya que él era muy avanzado en comparación con las personas ordinarias en otras partes del mundo. Dos más dos es igual a cuatro; este es un principio matemático que es cierto tanto en la clase de aritmética para principiantes, como también en la clase avanzada. Sin embargo, hay matemáticas superiores y matemáticas elementales. Por lo tanto, en todas las encarnaciones del Señor se enseñan los mismos principios, pero parecen ser superiores e inferiores en diferentes circunstancias. Los principios superiores de la religión empiezan con la aceptación de las cuatro órdenes y los cuatro estados de la vidasocial, como se explicará después. Todo el propósito de la misión de las encar-naciones, es despertar la conciencia de Kṛṣṇa en todas partes. Dicha conciencia se manifiesta y no se manifiesta solo bajo circunstancias diferentes.


TEXTO 8

TRADUCCIÓN


   Con el fin de librar a los piadosos y aniquilar a los impíos, así como para restablecer los principios de la religión, Yo Mismo desciendo milenio tras milenio.


SIGNIFICADO


   De acuerdo al Bhagavad-gītā, un sādhu (un hombre santo) es un hombre en conciencia de Kṛṣṇa. Una persona puede parecer irreligiosa, pero si posee por completo y en plenitud las cualidades de la conciencia de Kṛṣṇa, se sobre-entiende que es un sādhu. Y duṣkṛtam se aplica a aquel que no le interesa la conciencia de Kṛṣṇa. A dichos impíos, o duṣkṛtam, se les describe como necios y lo más bajo de la humanidad, aunque puedan estar adornados con educación mundana; mientras que a otra persona que está ocupada en la conciencia de Kṛṣṇa cien por cien, se le acepta como un sādhu, aunque dicha persona no sea ni erudita ni muy culta. En cuanto a los ateos se refiere, no es necesario que el Señor Supremo aparezca tal como es para destruirles, como lo hizo con los demonios Rāvaṇa y Kaṁsa. El Señor tiene muchos agentes que son bastante competentes para derrotar a los demonios. Pero el Señor desciende especialmente para apaciguar a Sus devotos puros, a quienes los demonios siempre acosan. El demonio acosa al devoto aunque este sea un familiar suyo. Aunque Prahlāda Mahārāja era el hijo de Hiraṇyakaśipu, no obstante, su padre le acosó; aunque Devakī la madre de Kṛṣṇa, era la hermana de Kaṁsa, ella y su marido Vasudeva fueron perseguidos solo porque Kṛṣṇa iba a nacer de ellos. Entonces, el Señor Kṛṣṇa apareció principalmente para salvar a Devakī más bien que para matar a Kaṁsa, pero ambos hechos se efectuaron simultáneamente. Por lo tanto, aquí se dice que el Señor aparece en diferentes encarnaciones para librar al devoto y derrotar a los demonios malvados.
  En el Caitanya-caritāmṛta de Kṛṣṇadāsa Kavirāja, los versos siguientes resumen estos principios de la encarnación:

«El avatāra, o encarnación de Dios, desciende del reino de Dios para mani-festarse materialmente. Y la forma particular de la Personalidad de Dios que desciende así, es llamada una encarnación, o avatāra. Dichas encarnaciones están situadas en el mundo espiritual, en el reino de Dios y asumen el nombre de avatāras cuando descienden a la creación material».
     Hay diversas clases de avatāras, tales como los puruṣāvatāras, guṇāvatāras, līlāvatāras, śaktyāveśa-avatāras, manvantara-avatāras y yugāvatāras –y todas aparecen por todo el universo en momentos programados. Pero el Señor Kṛṣṇa es el Señor primordial, la fuente de todos los avatāras. El Señor Śrī Kṛṣṇa desciende con el propósito específico de mitigar las ansiedades de los devotos puros, quienes están muy ansiosos de verle en Sus pasatiempos originales de Vṛndāvana. Por lo tanto, el primer propósito del Kṛṣṇa avatāra es satisfacer a Sus devotos puros.


TEXTO 9

SIGNIFICADO


   El descenso del Señor de Su morada trascendental ya se explicó en el sexto verso. Aquel que puede entender la verdad sobre la aparición de la Personalidad de Dios ya está liberado del cautiverio material y por lo tanto, regresa al reino de Dios inmediatamente después de abandonar este cuerpo material. Esta liberación de la entidad viviente del cautiverio material, no es fácil en absoluto. Los imper-sonalistas y los yogīs alcanzan la liberación solamente después de muchas dificultades y muchísimos nacimientos. Aún así, la liberación que ellos alcanzan –fusionándose en el brahmajyoti impersonal del Señor– es solamente parcial y existe el riesgo de regresar de nuevo a este mundo material. Pero el devoto, simplemente por entender la naturaleza trascendental del cuerpo y de las actividades del Señor, alcanza la morada del Señor al final de este cuerpo y no corre el riesgo de regresar otra vez a este mundo material. En el Brahma-saṁhitā se afirma que el Señor tiene muchísimas formas y encarnaciones: advaitam acyutam anādim ananta-rūpam. Aunque existen muchas formas trascendentales del Señor, sin embargo, son una y la misma Suprema Personalidad de Dios. Uno tiene que entender este hecho con convicción, aunque sea incomprensible para los eruditos mundanos y los filósofos empíricos. Como se afirma en los Vedas:


«La única Suprema Personalidad de Dios está eternamente ocupada, en muchísimas formas trascendentales, en las relaciones con Sus devotos puros». En este verso del Gītā, el Señor confirma personalmente la versión Védica. Todo aquel que acepta esta verdad apoyado en la autoridad de los Vedas y por la Suprema Personalidad de Dios y que no pierde su tiempo en especulaciones filosóficas, alcanza la más elevada y perfecta etapa de la liberación. Uno puede alcanzar sin duda la liberación simplemente aceptando esta verdad con fe. De hecho la versión Védica «tattvamasi» se aplica en este caso. Cualquiera que entiende que el Señor Kṛṣṇa es el Supremo, o quien le dice al Señor: «Tú eres el mismo Brahman Supremo, la Personalidad de Dios» ciertamente se libera instantáneamente y por consiguiente, su entrada en la compañía trascendental del Señor está garantizada. En otras palabras, un devoto tan fiel del Señor alcanza la perfección y esto lo confirma la siguiente afirmación Védica:


Uno puede alcanzar la etapa perfecta de la liberación del nacimiento y la muerte, simplemente por conocer al Señor, la Suprema Personalidad de Dios. No hay alternativa, porque cualquiera que no entienda al Señor Kṛṣṇa como la Suprema Personalidad de Dios, ciertamente está en la modalidad de la ignorancia. Por consiguiente, él no alcanzará la salvación simplemente, por así decirlo, lamiendo la superficie exterior del tarro de miel, o interpretando el Bhagavad-gītā de acuerdo a la erudición mundana. Dichos filósofos empíricos puede que asuman papeles muy importantes en el mundo material, pero no son necesariamente elegibles para la liberación. Dichos eruditos mundanos engreídos tienen que esperar la misericordia sin causa del devoto del Señor. Por lo tanto, uno debe cultivar la conciencia de Kṛṣṇa con fe y conocimiento y de este modo alcanzar la perfección.


TEXTO 10

TRADUCCIÓN


    Estando liberadas del apego, del temor y de la ira, estando completamente absortas en Mí y refugiándose en Mí, muchísimas personas en el pasado se purificaron por medio del conocimiento sobre Mí –y así, todas ellas alcanzaron amor trascendental por Mí.


SIGNIFICADO


    De acuerdo al Bhakti-rasāmṛta-sindhu, la ciencia del servicio devocional:


«Al principio uno debe tener un deseo preliminar por la autorrealización. Esto le llevará a la etapa de buscar la compañía de personas que son elevadas espiritualmente. En la siguiente etapa uno es iniciado por un maestro espiritual elevado y bajo su instrucción el devoto neófito empieza el proceso del servicio devocional. Mediante la ejecución del servicio devocional bajo la guía del maestro espiritual, uno se libera de todos los apegos materiales, alcanza estabilidad en la autorrealización y adquiere un gusto por oír sobre Śrī Kṛṣṇa, la Personalidad Absoluta de Dios. Este gusto le conduce más adelante hacia el apego por la conciencia de Kṛṣṇa, el cual madura en bhāva, la etapa preliminar de amor trascendental por Dios. El verdadero amor a Dios se llama premā, la etapa más elevada y perfecta de la vida». En la etapa de premā uno se ocupa constantemente en el servicio trascendental amoroso al Señor. Así, mediante el lento proceso del servicio devocional, bajo la guía del maestro espiritual fidedigno, uno puede alcanzar la etapa más elevada, liberándose de todo el apego material, del temor a la propia personalidad espiritual individual y de la frustra-ción resultante de la filosofía del vacío. Entonces uno puede finalmente alcanzar la morada del Señor Supremo.


TEXTO 11

TRADUCCIÓN


    En la medida en que se entregan a Mí, Yo les recompenso. Todo el mundo sigue Mi sendero en todos los aspectos, oh hijo de Pṛthā.


SIGNIFICADO


    En lo que respecta a aquellos que son impersonalistas y que quieren suicidarse espiritualmente, aniquilando la existencia individual de la entidad viviente, Kṛṣṇa también les ayuda absorbiéndoles dentro de Su refulgencia. Dichos impersonalistas no están de acuerdo en aceptar a la eterna y bienaventurada Personalidad de Dios; por consiguiente, no pueden saborear la bienaventuranza del servicio trascendental personal al Señor, al haber extinguido su individualidad. Algunos de ellos que ni siquiera están situados en la existencia impersonal, regresan a este campo material para exhibir sus deseos latentes por las actividades. A ellos no se les admite en los planetas espirituales, pero se les da de nuevo una oportunidad de actuar en los planetas materiales. A aquellos que son trabajadores fruitivos, el Señor como el yajñesvara, les otorga el resultado deseado de sus deberes prescritos; y aquellos yogīs que buscan los poderes místi-cos, se les conceden dichos poderes. En otras palabras, todo el mundo depende únicamente de Su misericordia para el éxito y todos los tipos de procesos espirituales no son sino diferentes grados de éxito en el mismo sendero. Por lo tanto, a menos que se llegue a la más elevada perfección de la conciencia de Kṛṣṇa, todos los intentos seguirán siendo imperfectos, tal como se afirma en el Śrīmad-Bhāgavatam:

                           tīvreṇa bhakti-yogena yajeta puruṣaṁ param   «Ya sea que uno no tenga deseos (la condición de los devotos), o que esté deseoso de todos los resultados fruitivos, o que busque la liberación, uno debe tratar de adorar a la Suprema Personalidad de Dios con todos sus esfuerzos, para obtener la perfección completa que culmina en la conciencia de Kṛṣṇa» (Bhāg. 2.3.10).


TEXTO 12

TRADUCCIÓN


    Los hombres de este mundo desean el éxito en las actividades fruitivas y por lo tanto adoran a los semidioses. Por supuesto, los hombres obtienen prontamente los resultados del trabajo fruitivo en este mundo.


SIGNIFICADO


Sin embargo, los necios (hṛt-añjana) adoran a los semidioses porque ellos quieren resultados inmediatos. Ellos obtienen los resultados, pero no saben que los resultados obtenidos así son temporales y están destinados a las personas menos inteligentes. La persona inteligente está en la conciencia de Kṛṣṇa y no necesita adorar a insignificantes semidioses para obtener algún beneficio temporal e inmediato. Los semidioses de este mundo material, así como sus adoradores, desaparecerán con la aniquilación del mundo material. Los dones de los semidioses son materiales y temporales. Tanto los mundos materiales como sus habitantes, incluyendo a los semidioses y a sus adoradores, son burbujas en el océano cósmico. Sin embargo, en este mundo la sociedad humana se vuelve loca por las cosas temporales, tales como la opulencia material de poseer tierra, familia y enseres para la diversión. Para alcanzar semejantes cosas temporales, ellos adoran a los semidioses u hombres poderosos en la sociedad humana. Si un hombre consigue algún puesto de ministro en el gobierno por adorar a un líder político, él considera que ha obtenido un gran don. Por eso, todos ellos se postran ante los supuestos líderes o «peces gordos», con el objeto de alcanzar dones temporales y en efecto consiguen tales cosas. Estos necios no se interesan en la conciencia de Kṛṣṇa para lograr la solución permanente de las dificultades de la existencia material. Todos ellos buscan el disfrute de los sentidos y por obtener un poco de facilidad para el goce de los sentidos, son atraídos por la adoración de entidades vivientes apoderadas conocidas como semidioses. Este verso indica que la gente raramente se interesa por la conciencia de Kṛṣṇa. Más que nada se interesa por el disfrute material y por lo tanto, adora a alguna entidad viviente poderosa.


TEXTO 13

TRADUCCIÓN


  Las cuatro divisiones de la sociedad humana fueron creadas por Mí conforme a las tres modalidades de la naturaleza material y al trabajo atribuído a ellas. Y aunque Soy el creador de este sistema, has de saber que siendo inmutable Yo no actúo.  TEXTO 14

TRADUCCIÓN


   No hay trabajo que Me afecte, ni aspiro a los frutos de la acción. Aquel que comprende esta verdad sobre Mí, tampoco se enreda en las reacciones fruitivas del trabajo.


SIGNIFICADO


             Wv& jaTva k*-Ta& k-MaR PaUvŒriPa MauMau+aui>a" )


TRADUCCIÓN


   Todas las almas liberadas en la antigüedad actuaron con esta comprensión y así alcanzaron la liberación. Por lo tanto, al igual que los antiguos, tú debes cumplir con tu deber con esta conciencia divina.


TEXTO 16

TRADUCCIÓN


   Incluso los inteligentes se confunden al determinar lo que es la acción y lo que es la inacción. Ahora te explicaré lo que es la acción y al conocerla, te liberarás de todos los pecados.


SIGNIFICADO


  La acción en conciencia de Kṛṣṇa se tiene que hacer de acuerdo con los ejemplos de los devotos fidedignos previos. Esto se recomienda en el verso decimoquinto. La razón por la cual dicha acción no debe ser independiente se explicará en el siguiente texto.
   Para actuar en conciencia de Kṛṣṇa uno tiene que seguir la guía de personas autorizadas que están en una línea de sucesión discipular, tal como se explicó al principio de este capítulo. El sistema de la conciencia de Kṛṣṇa fue narrada primero al dios del sol, este se lo explicó a su hijo Manu, Manu se lo explicó a su hijo Ikṣvāku y el sistema está vigente en la tierra desde ese tiempo tan remoto. Por lo tanto uno tiene que seguir los pasos de las autoridades previas en la línea de sucesión discipular. Si no, incluso los hombres más inteligentes se confundirán con respecto a las acciones estándar de la conciencia de Kṛṣṇa. Por esta razón, el Señor decidió instruir a Arjuna directamente en la conciencia de Kṛṣṇa. Debido a la instrucción directa del Señor a Arjuna, cualquiera que siga los pasos de Arjuna, ciertamente no se confunde.


TRADUCCIÓN


   Las complejidades de la acción son muy difíciles de entender. Por lo tanto, se debe saber correctamente lo que es la acción, lo que es la acción prohibida y lo que es la inacción.


SIGNIFICADO


   Si uno es serio en relación a la liberación del cautiverio material, uno tiene que entender la diferencia que existe entre la acción, la inacción y las acciones desautorizadas. Uno tiene que dedicarse a dicho análisis de la acción, la reacción y las acciones desvirtuadas, porque este es un tema muy difícil. Para entender la conciencia de Kṛṣṇa y la acción de acuerdo a las modalidades, uno tiene que aprender a conocer su relación con el Supremo; es decir, que aquel que ha aprendido perfectamente, sabe que toda entidad viviente es el sirviente eterno del Señor y que por consiguiente, uno tiene que actuar en conciencia de Kṛṣṇa. Todo el Bhagavad-gītā se dirige hacia esta conclusión. Cualquier otra conclusión que vaya en contra de esta conciencia y sus reacciones concomitantes, son vikarmas, o acciones prohibidas. Para entender todo esto, uno tiene que ponerse en contacto con las autoridades en la conciencia de Kṛṣṇa y aprender el secreto de ellas; esto es tan beneficioso como aprender del Señor directamente. De lo contrario, incluso la persona más inteligente se confundirá.


TEXTO 18

TRADUCCIÓN


  Aquel que ve la inacción en la acción y la acción en la inacción, es inteligente entre los hombres y está en la posición trascendental aunque se ocupe en todo tipo de actividades.


SIGNIFICADO


   Una persona que actúa en conciencia de Kṛṣṇa está naturalmente libre de las ataduras del karma. Realiza sus actividades para Kṛṣṇa y por ello no disfruta o sufre ninguno de los efectos del trabajo. Por consiguiente, él es inteligente dentro la sociedad humana, a pesar de estar ocupado en toda clase de actividades para Kṛṣṇa. Akarma significa sin reacción al trabajo. El impersonalista cesa las actividades fruitivas debido al temor, de forma que la acción resultante no sea un obstáculo en el sendero de la autorrealización, pero el personalista conoce co-rrectamente su posición como el sirviente eterno de la Suprema Personalidad de Dios. Por lo tanto, él se ocupa en las actividades de la conciencia de Kṛṣṇa. Por que todo se hace para Kṛṣṇa, él únicamente disfruta de felicidad trascendental en el desempeño de este servicio. Aquellos que están ocupados en este proceso se les conoce porque no tienen deseo por la gratificación personal de los sentidos. El sentido de la servidumbre eterna a Kṛṣṇa les vuelve inmunes a toda clase de elementos reactivos del trabajo.


TEXTO 19

TRADUCCIÓN


   Se entiende que alguien tiene pleno conocimiento cuando cada uno de sus actos está desprovisto del deseo por la gratificación de los sentidos. Los sabios dicen que él es un trabajador cuya acción fruitiva es consumida por el fuego del conocimiento perfecto.  SIGNIFICADO

  Solamente una persona situada en pleno conocimiento puede entender las actividades de la persona en conciencia de Kṛṣṇa. Porque la persona en conciencia de Kṛṣṇa está desprovista de toda clase de propensiones de gratificación sensorial, se entiende que ha quemado las reacciones de su trabajo por medio del conocimiento perfecto de su posición constitucional como el servidor eterno de la Suprema Personalidad de Dios. Aquel que ha alcanzado dicha perfección del conocimiento es un verdadero erudito. El desarrollo de este conocimiento de la servidumbre eterna al Señor se compara con el fuego. Dicho fuego, una vez encendido, puede quemar toda clase de reacciones del trabajo.


TEXTO 20

TRADUCCIÓN


  Abandonando todo apego por los resultados de sus actividades, siempre satisfecho e independiente, él no realiza ninguna acción fruitiva aunque se ocupe en todo tipo de actividades.


TEXTO 21

TRADUCCIÓN


   Dicho hombre con tal comprensión actúa con la mente y la inteligencia perfectamente controladas, abandona todo sentido de propiedad sobre sus posesiones y actúa únicamente para las necesidades básicas de la vida. Obrando así, no es afectado por las reacciones pecaminosas.


TRADUCCIÓN


    Aquel que está satisfecho con la ganancia que viene por sí misma, que está libre de la dualidad y no envidia, que es estable tanto en el éxito como en el fracaso, aunque realice acciones, nunca se enreda.


SIGNIFICADO


  Una persona consciente de Kṛṣṇa no hace mucho esfuerzo, ni siquiera para mantener su cuerpo. Ella está satisfecha con las ganancias que se obtienen por sí mismas. No mendiga ni pide prestado, sino que trabaja honestamente dentro de su capacidad y está satisfecha con cualquier cosa que obtiene por medio de su labor honesta. Por lo tanto, es independiente en su subsistencia. Ella no permite que el servicio de otro impida su propio servicio en la conciencia de Kṛṣṇa. Sin embargo, para el servicio al Señor, ella puede participar en cualquier tipo de acción sin ser afectada por la dualidad del mundo material. La dualidad del mundo material se siente en la forma de calor y frío, o miseria y felicidad. Una persona consciente de Kṛṣṇa está por encima de la dualidad porque no duda en actuar de cualquier manera para la satisfacción de Kṛṣṇa. Por lo tanto, ella es estable tanto en el éxito como en el fracaso. Estas señales son visibles cuando uno está completamente situado en el conocimiento trascendental.


TEXTO 23

TRADUCCIÓN


   El trabajo de un hombre que no está apegado a las modalidades de la naturaleza material y que está completamente situado en el conocimiento trascendental, se fusiona completamente en la trascendencia.


TEXTO 24

TRADUCCIÓN


   Una persona que está completamente absorta en la conciencia de Kṛṣṇa con seguridad alcanzará el reino espiritual debido a su total contribución a las actividades espirituales, en las cuales la consumación es absoluta y aquello que se ofrece es de la misma naturaleza espiritual.


TEXTO 25

TRADUCCIÓN


  Algunos yogīs adoran perfectamente a los semidioses ofreciéndoles diferentes sacrificios y otros ofrecen sacrificios en el fuego del Brahman Supremo.


SIGNIFICADO


   Como ya se describió, a una persona ocupada en desempeñar deberes en la conciencia de Kṛṣṇa también se la llama yogī perfecto, o místico de primera clase. Pero también hay otros que realizan sacrificios similares en la adoración de los semidioses, e incluso otros que ofrecen sacrificios al Brahman Supremo, o el aspecto impersonal del Señor Supremo. Así, existen diferentes tipos de sacrificios de acuerdo a las diferentes categorías. Dichas diferentes categorías de sacrificio por parte de los diferentes tipos de ejecutores, únicamente demarcan superficialmente las variedades de sacrificios. Verdadero sacrificio significa satisfacer al Señor Supremo Viṣṇu, a quien también se le conoce como Yajña. Todas las diferentes variedades de sacrificio se pueden incluir en dos divisiones principales: a saber, el sacrificio de las posesiones mundanas y el sacrificio en búsqueda del conocimiento trascendental. Aquellos que están en conciencia de Kṛṣṇa sacrifican todas las posesiones materiales para la satisfacción del Señor Supremo, mientras que otros que quieren alguna felicidad material temporal sacrifican sus posesiones materiales para satisfacer a semidioses tales como Indra, el dios del sol, etc. Y otros, quienes son impersonalistas, sacrifican su identidad fusionándose en la existencia del Brahman impersonal. Los se-midioses son entidades vivientes poderosas designadas por el Señor Supremo para el mantenimiento y la supervisión de todas las funciones materiales tales como proveer calor, la irrigación y la iluminación del universo. Aquellos que están interesados en beneficios materiales adoran a los semidioses mediante diferentes sacrificios conforme a los rituales Védicos. Ellos son llamados bahv-īśvara-vādī o creyentes en muchos dioses. Pero otros, quienes adoran el aspecto impersonal de la Verdad Absoluta y consideran que las formas de los semidioses son temporales, sacrifican el yo individual en el fuego supremo y acaban así con sus existencias individuales al fusionarse en la existencia del Supremo. Dichos impersonalistas pasan su tiempo en especulaciones filosóficas para entender la naturaleza trascendental del Supremo. En otras palabras, los trabajadores fruitivos sacrifican sus posesiones materiales por el disfrute material, mientras que el impersonalista sacrifica sus designaciones materiales con el fin de fusionarse en la existencia del Supremo. Para el impersonalista el altar del fuego del sacrificio es el Brahman Supremo y la ofrenda es el yo, que se consume en el fuego del Brahman. Sin embargo, la persona consciente de Kṛṣṇa, tal como Arjuna, sacrifica todo para la satisfacción de Kṛṣṇa y así todas sus posesiones materiales, tanto como su propio yo, –todo– se sacrifica a Kṛṣṇa. De este modo, él es un yogī de primera clase pero no pierde su existencia individual.


TEXTO 26

TRADUCCIÓN


   Algunos de ellos sacrifican el proceso de oír y los sentidos en el fuego de la mente controlada y otros sacrifican los objetos de los sentidos tales como el sonido, en el fuego del sacrificio.


TEXTO 27

TRADUCCIÓN


  Aquellos que están interesados en la autorrealización en términos del control de la mente y de los sentidos, ofrecen las funciones de todos los sentidos, incluyendo la fuerza vital (el aliento), como oblaciones en el fuego de la mente controlada.


SIGNIFICADO


   Aquí se hace referencia al sistema de yoga concebido por Patañjali. En el Yoga-sūtra de Patañjali, al alma se le llama pratyag-ātmā y parag-ātmā. Mientras el alma se mantiene apegada al goce de los sentidos se le llama parag-ātmā: El alma está sujeta a las funciones de diez tipos de aires que funcionan dentro del cuerpo y esto se percibe a través del sistema respiratorio. El sistema de yoga Patañjala, instruye sobre cómo controlar las funciones del aire del cuerpo de una manera técnica para que en última instancia, todas las funciones de los aires internos se vuelvan favorables para purificar el alma del apego material. Según este sistema de yoga, el pratyag-ātmā es la meta final. Este pratyag-ātmā es retirarse de las actividades en la materia. Los sentidos interaccionan con los objetos de los sentidos, como el oído para oír, los ojos para ver, la nariz para oler, la lengua para saborear, la mano para tocar y, todos ellos están así ocupados en actividades ajenas al yo. Estas son llamadas funciones del prāṇa-vāyu. El apāna-vāyu se mueve hacia abajo, el vyāna-vāyu actúa para contraer y expandir, el samāna-vāyu ajusta el equilibrio, el udāna-vāyu se mueve hacia arriba –y cuando uno está iluminado, ocupa todos estos en la búsqueda de la autorrealización.


TEXTO 28

TRADUCCIÓN


  Hay otros que, iluminados al sacrificar sus posesiones materiales en severas austeridades, hacen votos estrictos y practican el yoga óctuple del misticismo y otros estudian los Vedas para progresar en el conocimiento trascendental.  SIGNIFICADO

   Estos sacrificios se pueden incluir en varias divisiones. Hay personas que sacrifican sus posesiones en la forma de diversos tipos de obras de caridad. En la India, la comunidad mercantil rica o las órdenes principescas abren diversas clases de instituciones caritativas como dharmaśālā, anna-kṣetra, atithi-śālā, anathalaya, vidyāpīṭha, etc. También en otros países hay muchos hospitales, asilos para ancianos e instituciones caritativas similares, con la finalidad de distribuir gratuitamente comida, educación y tratamiento médico para los pobres. Todas esas actividades caritativas se llaman dravyamāyā-yajña. Hay otros que para una mayor elevación en la vida o para ascender a los planetas superiores del universo, aceptan voluntariamente muchos tipos de austeridades tales como candrāyana y cāturmāsya. Estos procesos implican severos votos para llevar una vida bajo ciertas reglas rígidas. Por ejemplo, bajo el voto de cāturmāsya, el candidato no se afeita durante cuatro meses del año (de julio a octubre), no come ciertos alimentos, no come dos veces al día y no sale de casa. Dicho sacrificio de las comodidades de la vida se llama tapomāyā-yajña. Aún hay otros que se dedican a diferentes clases de yogas místicos, como el sistema de Patañjali (para fundirse en la existencia del Absoluto), o el hatha-yoga o el aṣṭāṅga-yoga (para obtener determinadas perfecciones). Y algunos viajan a todos los lugares de peregrinaje santificados. Todas esas prácticas se llaman yoga-yajña, sacrificios para obtener un cierto tipo de perfección en el mundo material. Hay otros que se ocupan en el estudio de las diferentes literaturas Védicas, específicamente de los Upaniṣads y los Vedānta-sūtras, o la filosofía sāṅkhya. Todos estos se llaman svādhyāya-yajña, u ocupación en el sacrificio de los estudios. Todos estos yogīs están ocupados fielmente en diferentes tipos de sacrificio y buscan una condición de vida más elevada. Sin embargo, la conciencia de Kṛṣṇa es diferente de estos, porque es el servicio directo al Señor Supremo. La conciencia de Kṛṣṇa no se puede alcanzar mediante ninguno de los tipos de sacrificios ya mencionados, sino únicamente por la misericordia del Señor y de Su devoto fidedigno. Por lo tanto, la conciencia de Kṛṣṇa es trascendental.


TEXTO 29

TRADUCCIÓN


   Y aun hay otros que se inclinan al proceso de restringir la respiración para permanecer en trance y practican la detención del movimiento del aliento que sale en el que entra y del aliento que entra en el que sale y así al final permanecen en trance, suspendiendo toda la respiración. Algunos de ellos, restringiendo el proceso de comer, ofrecen el aliento que sale en sí mismo, como un sacrificio.


SIGNIFICADO


   Este sistema de yoga para controlar el proceso respiratorio se llama prāṇāyāma y al principio se practica en el sistema haṭha-yoga a través de diferentes posturas. Todos estos procesos son recomendados para controlar los sentidos y para el avance en el entendimiento espiritual. Esta práctica implica controlar el aire dentro del cuerpo para permitir su paso simultáneo en direcciones opuestas. El aire apana desciende y el aire prāṇa asciende. El prāṇāyāma yogī practica la respiración en el sentido opuesto hasta que las corrientes se neutralizan en el pūraka, el equilibrio. De forma similar, cuando el aliento exhalado se ofrece al aliento inhalado, se le llama recaka. Cuando ambas corrientes de aire se detienen completamente, se llama kumbhaka-yoga. Mediante la práctica del kumbhaka-yoga, los yogīs prolongan la duración de su vida en muchísimos años. Sin embargo, una persona consciente de Kṛṣṇa, estando siempre situada en el servicio trascendental amoroso al Señor, automáticamente se vuelve el controlador de los sentidos. Sus sentidos, estando siempre ocupados en el servicio de Kṛṣṇa, no tienen oportunidad de estar ocupados en otra cosa. Así, al final de la vida, ella es naturalmente transferida al plano trascendental del Señor Kṛṣṇa; por consiguiente, no hace ningún intento de aumentar su longevidad. Ella es elevada de inmediato a la plataforma de la liberación. Una persona consciente de Kṛṣṇa empieza desde la etapa trascendental y se encuentra constantemente en esa conciencia. Por lo tanto, no hay caída y por último, entra en la morada del Señor sin demora. La práctica de reducir el comer se efectúa automáticamente cuando uno come solamente Kṛṣṇa prasādam, la comida que se ofrece primero al Señor. El reducir el proceso de comer ayuda mucho para el control de los sentidos. Y sin el control de los sentidos, no hay posibilidad de salir del enredo material.


TEXTO 30

TRADUCCIÓN


   Todos esos ejecutores que conocen el significado del sacrificio se limpian de la reacción pecaminosa, y, habiendo probado el néctar de los remanentes de tal sacrificio, van a la suprema atmósfera eterna.


SIGNIFICADO


   De la explicación anterior sobre los diferentes tipos de sacrificio (es decir, el sacrificio de las posesiones propias, el estudio de los Vedas o doctrinas filo-sóficas y la práctica del sistema de yoga), se entiende que la meta común de todos es controlar los sentidos. La gratificación de los sentidos es el origen o raíz de la existencia material; por lo tanto, a menos y hasta que uno se sitúe en una plataforma separada de la gratificación de los sentidos, no hay oportunidad alguna de elevarse a la plataforma eterna del conocimiento pleno, la biena-venturanza plena y la vida plena. Esta plataforma se halla en la atmósfera eterna, o la atmósfera Brahman. Todos los sacrificios ya mencionados ayudan a limpiarse de las reacciones pecaminosas de la existencia material. Mediante este avance en la vida, uno no solamente se vuelve feliz y opulento en esta vida, sino que al final también entra en el reino eterno de Dios, ya sea fusionándose en el Brahman impersonal o bien en compañía de Kṛṣṇa, la Suprema Personalidad de Dios.


TEXTO 31

TRADUCCIÓN


   ¡Oh el mejor de la dinastía Kuru! sin el sacrificio jamás se puede vivir felizmente en este planeta o en esta vida, ¿qué decir entonces de la siguiente?


SIGNIFICADO


    Cualquiera que sea la forma de existencia material en la que uno se encuentre, es invariablemente ignorante de su verdadera situación. En otras palabras, la existencia en el mundo material se debe a las múltiples reacciones de nuestras vidas pecaminosas. La ignorancia es la causa de la vida pecaminosa y la vida pecaminosa es la causa de que uno siga alargando su existencia material. La forma humana de vida es la única escapatoria por medio de la cual uno puede salir de este enredo. Por lo tanto los Vedas nos dan una oportunidad de escapar, al señalar los senderos de la religión, la comodidad económica, la gratificación regulada de los sentidos y finalmente, los medios para salirse completamente de la condición miserable. El sendero de la religión, o de las diferentes clases de sacrificios aquí recomendados, solucionan automáticamente nuestros problemas económicos. Por la ejecución de yajña, podemos tener suficiente comida, suficiente leche, etc. –aunque haya un supuesto aumento de población. Cuando el cuerpo está completamente abastecido, naturalmente la etapa siguiente es satisfacer los sentidos. Por lo tanto, los Vedas prescriben el matrimonio sagrado para la gratificación regulada de los sentidos. De esta forma, uno se eleva gradualmente a la plataforma de liberación del cautiverio material y a la perfección más elevada de la vida liberada que es relacionarse con el Señor Supremo. La perfección se alcanza mediante la ejecución de yajña (sacrificio), como ya se describió. Ahora bien, si una persona no está inclinada a hacer yajña de acuerdo a los Vedas, ¿cómo puede esperar una vida feliz? Hay diferentes niveles de comodidades materiales en diferentes planetas celestiales y en todos los casos hay inmensa felicidad para las personas ocupadas en diferentes clases de yajñas. Pero la clase de felicidad más elevada que un hombre puede alcanzar es la de ser promovido a los planetas espirituales mediante la práctica de la conciencia de Kṛṣṇa. Por consiguiente, una vida en conciencia de Kṛṣṇa es la solución a todos los problemas de la existencia material.


TEXTO 32

TRADUCCIÓN


   En los Vedas se aprueban todos estos diferentes tipos de sacrificios y todos ellos nacen de diferentes tipos de trabajo. Conociéndolos como tales, tú te liberarás.


SIGNIFICADO


  Como ya se expuso anteriormente, en los Vedas se mencionan los diferentes tipos de sacrificios que se adaptan a los diferentes tipos de trabajadores. Debido a que los hombres están tan profundamente absortos en el concepto corporal, es-tos sacrificios están dispuestos de tal manera que uno pueda trabajar ya sea con el cuerpo, con la mente, o con la inteligencia. Pero, todos ellos se recomiendan para alcanzar en última estancia la liberación del cuerpo. Esto lo confirma aquí el Señor con Sus propios labios.


TEXTO 33

TRADUCCIÓN


    ¡Oh conquistador del enemigo! el sacrificio del conocimiento es superior al sacrificio de las posesiones materiales. ¡Oh hijo de Pṛthā! después de todo, el sacrificio del trabajo culmina en el conocimiento trascendental.


SIGNIFICADO


  El propósito de todos los sacrificios es llegar al estado del conocimiento completo, luego obtener la liberación de las miserias materiales y por último, ocuparse en el servicio trascendental amoroso al Señor Supremo (conciencia de Kṛṣṇa). Sin embargo, hay un misterio sobre todas estas diferentes actividades de sacrificio y uno debe conocer este misterio. Los sacrificios a veces toman formas diferentes, de acuerdo a la fe particular del que los realiza. Cuando la fe de uno alcanza la etapa del conocimiento trascendental, se debe considerar al ejecutor de los sacrificios más avanzado que aquellos que simplemente sacrifican las posesiones materiales sin dicho conocimiento, porque sin la obtención del conocimiento, los sacrificios permanecen en la plataforma material y no otorgan ningún beneficio espiritual. El conocimiento verdadero culmina en la conciencia de Kṛṣṇa, la etapa más elevada de conocimiento trascendental. Sin la elevación del conocimiento, los sacrificios son simplemente actividades materiales. Sin embargo, cuando se elevan al nivel del conocimiento trascendental, todas estas actividades entran en la plataforma espiritual. Dependiendo de las diferencias de conciencia, las actividades de sacrificio se llaman a veces karma-kāṇḍa, o actividades fruitivas y otras veces jñāna-kāṇḍa o conocimiento en la búsqueda de la Verdad. Es mejor cuando la meta es el conocimiento.


TEXTO 34

TRADUCCIÓN


    Tan solo trata de aprender la verdad acercándote a un maestro espiritual, inquiere de él sumisamente y préstale servicio. El alma autorrealizada puede impartirte conocimiento porque ha visto la verdad.


SIGNIFICADO


    El sendero de la comprensión espiritual es indudablemente difícil. Por lo tanto, el Señor nos aconseja acercarnos a un maestro espiritual fidedigno en la línea de sucesión discipular del Señor Mismo. Nadie puede ser un maestro espiritual fidedigno sin seguir este principio de la sucesión discipular. El Señor es el maestro espiritual original y una persona en la sucesión discipular puede comunicar el mensaje del Señor tal como es a su discípulo. Nadie puede entender la espiritualidad fabricando su propio proceso, como es la moda de los farsantes necios. El Bhāgavatam dice: dharmaṁ hi sākṣād-bhagavat-praṇītam –el Señor traza directamente el sendero de la religión. Por lo tanto, la especulación mental o los argumentos áridos no pueden ayudarnos a progresar en la vida espiritual. Uno tiene que acercarse a un maestro espiritual fidedigno para recibir el conocimiento. Dicho maestro espiritual debe ser aceptado con una entrega completa y así, como un sirviente insignificante, uno debe servir al maestro espiritual, sin prestigio falso. La satisfacción del maestro espiritual auto-rrealizado es el secreto del avance en la vida espiritual. Las preguntas y la sumisión constituyen la combinación adecuada para la comprensión espiritual. A menos que haya sumisión y servicio, las preguntas al maestro espiritual erudito no serán efectivas. Uno debe ser capaz de pasar la prueba del maestro espiritual y cuando él ve el deseo genuino del discípulo, le bendice automáticamente con la comprensión espiritual genuina. En este verso se condenan tanto la sumisión ciega como las preguntas absurdas. Uno no solamente debe oír sumisamente del maestro espiritual, sino que también debe obtener una clara comprensión de él, con sumisión, servicio y preguntas. Un maestro espiritual fidedigno es por naturaleza muy bondadoso con el discípulo. Por lo tanto, cuando el estudiante es sumiso y está siempre dispuesto a prestar servicio, la reciprocidad del cono-cimiento y las preguntas se vuelve perfecta. TEXTO 35

             YaJjaTva Na PauNaMaaeRhMaev& YaaSYaiSa Paa<@v )


TRADUCCIÓN


   Y cuando hayas aprendido la verdad de esa manera, sabrás que todos los seres vivientes no son sino parte de Mí –que están en Mí y que son Míos.


SIGNIFICADO


   El resultado de recibir el conocimiento de un alma autorrealizada, o de aquel que conoce las cosas tal como son, es aprender que todos los seres vivientes son partes y porciones de la Suprema Personalidad de Dios, el Señor Śrī Kṛṣṇa. La percepción de una existencia separada de Kṛṣṇa se llama māyā (mā–no, yā–esto). Algunos piensan que no tenemos nada que ver con Kṛṣṇa, que Kṛṣṇa es solamente una gran personalidad histórica y que el absoluto es el Brahman impersonal. De hecho, como se afirma en el Bhagavad-gītā, este Brahman impersonal es la refulgencia personal de Kṛṣṇa. Kṛṣṇa, como la Suprema Personalidad de Dios, es la causa de todo. En el Brahma-saṁhitā se afirma claramente que Kṛṣṇa es la Suprema Personalidad de Dios, la causa de todas las causas. Incluso los millones de encarnaciones son únicamente Sus diferentes expansiones. De forma similar, las entidades vivientes son también expansiones de Kṛṣṇa. Los filósofos Māyāvādīs erróneamente piensan que Kṛṣṇa pierde Su propia existencia separada en Sus muchas expansiones. Este pensamiento es material por naturaleza. En el mundo material tenemos experiencia de que una cosa, cuando se distribuye en fragmentos, pierde su propia identidad original. Pero los filósofos Māyāvādīs fracasan en entender que Absoluto significa que uno más uno es igual a uno y que uno menos uno es también igual a uno. Este es el caso en el mundo absoluto.


TEXTO 36

TRADUCCIÓN


   Aunque se te considere el más pecador de todos los pecadores, cuando te sitúes en la nave del conocimiento trascendental, serás capaz de cruzar el océano de miserias.


SIGNIFICADO


   La comprensión correcta de la posición constitucional en relación con Kṛṣṇa, es tan agradable que de inmediato nos puede sacar de la lucha por la existencia, la cual se lleva a cabo en el océano de la nesciencia. A veces a este mundo material se le considera un océano de nesciencia y otras un bosque en llamas. En el océano, por muy experto nadador que uno sea, la lucha por la existencia es muy severa. Si alguien se presenta y saca al desesperado nadador del océano, es el salvador más grande. El conocimiento perfecto, recibido de la Suprema Personalidad de Dios, es el sendero de la liberación. La nave de la conciencia de Kṛṣṇa es muy sencilla, pero al mismo tiempo la más sublime.TEXTO 37


yathaidhāṁsi samiddho'gnir


TRADUCCIÓN


   Así como el fuego abrasador convierte la leña en cenizas, ¡oh Arjuna!, de la misma manera el fuego del conocimiento reduce a cenizas todas las reacciones de las actividades materiales.


SIGNIFICADO


   El conocimiento perfecto del yo y del Yo Supremo y de su relación, se compara aquí al fuego. Este fuego no solo quema todas las reacciones de las actividades impías, sino también todas las reacciones de las actividades piadosas, reduciéndolas a cenizas. Hay muchas etapas de reacción: reacción en formación, reacción que está fructificando, reacción ya obtenida y reacción a priori. Pero el conocimiento de la posición constitucional de la entidad viviente lo reduce todo a cenizas. Cuando uno tiene conocimiento completo, todas las reacciones, tanto a priori como a posteriori son consumidas. En los Vedas se afirma: ubhe uhaivaiṣa ete taraty amṛtaḥ sādhv-asādhūnī: «Uno supera las interacciones del trabajo, tanto piadosas como impías».


TEXTO 38

TRADUCCIÓN


  En este mundo, no hay nada tan sublime y puro como el conocimiento trascendental. Tal conocimiento es el fruto maduro de todo el misticismo. Y aquel que lo ha alcanzado, disfruta del yo interior a su debido tiempo.


SIGNIFICADO


    Cuando hablamos del conocimiento trascendental, lo hacemos en función de la comprensión espiritual. De este modo, no hay nada tan sublime y puro como el conocimiento trascendental. La ignorancia es la causa de nuestro cautiverio y el conocimiento es la causa de nuestra liberación. Este conocimiento es el fruto maduro del servicio devocional y cuando uno se sitúa en el conocimiento trascendental, no necesita buscar la paz en otra parte ya que él disfruta de paz dentro de sí mismo. En otras palabras, este conocimiento y esta paz culminan en la conciencia de Kṛṣṇa. Esa es la última palabra del Bhagavad-gītā.


TEXTO 39

TRADUCCIÓN


   Un hombre de fe que está absorto en el conocimiento trascendental y que subyuga sus sentidos, pronto alcanza la paz espiritual suprema.


SIGNIFICADO


   Tal conocimiento en conciencia de Kṛṣṇa lo puede alcanzar una persona de fe que cree firmemente en Kṛṣṇa. Se le llama hombre de fe a aquel que cree que simplemente por actuar en conciencia de Kṛṣṇa, puede alcanzar la perfección más elevada. Esta fe se obtiene mediante el desempeño del servicio devocional y por cantar «Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare», que limpia el corazón de toda la suciedad material. Además y por encima de esto, uno debe controlar los sentidos. Una persona que es fiel a Kṛṣṇa y que controla los sentidos, puede fácilmente obtener sin demora la perfección en el conocimiento de la conciencia de Kṛṣṇa.  TEXTO 40


TRADUCCIÓN


  Pero las personas ignorantes y sin fe que dudan de las escrituras reveladas, no alcanzan la conciencia de Dios. Para el alma que duda no hay felicidad ni en este mundo ni en el siguiente.


TEXTO 41

TRADUCCIÓN


     Por lo tanto, a aquel que ha renunciado a los frutos de su acción, cuyas dudas son destruidas por el conocimiento trascendental y que está situado firmemente en el yo, no le atan las obras, ¡oh conquistador de riquezas!


TEXTO 42

TRADUCCIÓN


  Por lo tanto, las dudas que han surgido en tu corazón debido a la ignorancia, deben ser destruidas con el arma del conocimiento. Armado con el yoga, ¡oh Bhārata, levántate y lucha!


SIGNIFICADO


    El sistema de yoga que se instruye en este capítulo se llama sanātana-yoga, las actividades eternas realizadas por la entidad viviente. Este yoga tiene dos divisiones de actos de sacrificio: una se llama sacrificio de las posesiones materiales y la otra se llama conocimiento del yo, el cual es actividad espiritual pura. Si el sacrificio de las propias posesiones materiales no se canaliza hacia la comprensión espiritual, entonces, dicho sacrificio se vuelve material. Pero aquel que realiza dichos sacrificios con un objetivo espiritual, o en servicio devocional,hace un sacrificio perfecto. Cuando llegamos a las actividades espirituales, encontramos que estas también se dividen en dos que son: la comprensión del propio yo (o de la posición constitucional propia) y la verdad con respecto a la Suprema Personalidad de Dios. Aquel que sigue el sendero de Gītā tal como es, puede entender muy fácilmente estas dos importantes divisiones del conocimiento espiritual. Para él no hay dificultad en obtener el conocimiento perfecto del yo como parte y porción del Señor. Y dicha comprensión es beneficiosa para aquella persona que fácilmente entiende las actividades trascendentales del Señor. Al principio de este capítulo, el Señor Mismo habló de sus actividades trascendentales. Aquel que no entiende las instrucciones del Gītā está desprovisto de fe y se debe considerar que está mal utilizando la porción de independencia que el Señor le concede. Aquel que a pesar de dichas ins-trucciones no entiende la verdadera naturaleza del Señor como la eterna, biena-venturada y omnisciente Personalidad de Dios, es ciertamente el necio número uno. La ignorancia se puede erradicar mediante la aceptación gradual de los principios de la conciencia de Kṛṣṇa. La conciencia de Kṛṣṇa se despierta mediante diferentes tipos de sacrificios a los semidioses, sacrificio al Brahman, sacrificio en el celibato, en la vida de casado, controlando los sentidos, en la práctica del yoga místico, en la penitencia, en la renuncia a las posesiones materiales, en el estudio de los Vedas y en tomar parte en la institución social llamada varṇāśrama-dharma. Todos estos se conocen como sacrificios y todos se basan en la acción regulada. Pero dentro de todas estas actividades, el factor importante es la autorrealización. Aquel que busca ese objetivo es el verdadero estudiante del Bhagavad-gīta, pero aquel que duda de la autoridad de Kṛṣṇa, se queda atrás. Por lo tanto, se aconseja que uno estudie el Bhagavad-gītā, o cualquier otra escritura, bajo la guía de un maestro espiritual fidedigno, con servicio y entrega. Un maestro espiritual fidedigno está en la sucesión discipular desde el tiempo eterno y no se desvía en absoluto de las instrucciones del Señor Supremo, tal como fueron impartidas hace millones de años al dios del sol, de quien las instrucciones del Bhagavad-gītā han descendido al reino terrenal. Por lo tanto, uno debe seguir el sendero del Bhagavad-gītā tal como se expresa en el Gītā mismo y tener cuidado con las personas egoístas que buscan el engrandecimiento personal, quienes desvían a otros del verdadero sendero. El Señor es definitivamente la Persona Suprema y Sus actividades son trascendentales. Aquel que entiende esto es una persona liberada desde el mismo principio de su estudio del Gītā.

  Así terminan los Significados Bhaktivedanta correspondientes al Cuarto Capítulo del Śrīmad Bhagavad-gītā, sobre el tema del Conocimiento Trascendental.


============================================================
CAPÍTULO CINCO
Karma-yoga-
Acción en Conciencia de Kṛṣṇa
============================================================


TEXTO 1

TRADUCCIÓN


  Arjuna dijo: ¡Oh Kṛṣṇa! primero tú me pides que renuncie al trabajo y después me recomiendas de nuevo el trabajo con devoción. ¿Tendrías ahora la bondad de decirme en forma definitiva, cuál de los dos es más beneficioso?

SIGNIFICADO


   En este Quinto Capítulo del Bhagavad-gītā, el Señor dice que el trabajo en el servicio devocional es mejor que la árida especulación mental. El servicio devocional es más fácil que lo anterior porque, siendo de naturaleza trascendental, nos libera de la reacción. En el Segundo Capítulo se explicaron el conocimiento preliminar del alma y su enredo en el cuerpo material. También se explicó allí como salir de este encarcelamiento material mediante el buddhi-yoga, o servicio devocional. En el Tercer Capítulo, se explicó que una persona que está situada en la plataforma de conocimiento, ya no tiene deberes que cumplir. Y en el Cuarto Capítulo, el Señor explicó a Arjuna que todas las clases de trabajo de sacrificio culminan en el conocimiento. Sin embargo, al final del Cuarto Capítulo, el Señor aconsejó a Arjuna que despertara y luchara, situándose en el conocimiento perfecto. Por lo tanto, enfatizando simultáneamente la importancia tanto del trabajo en devoción como de la inactividad con conocimiento, Kṛṣṇa ha desconcertado a Arjuna y ha confundido su determinación. Arjuna entiende que la renunciación con conocimiento implica la cesación de todo tipo de trabajo realizado como actividades de los sentidos. Pero si uno realiza un trabajo en el servicio devocional, entonces ¿cómo es que cesa el trabajo? En otras palabras, él piensa que sannyāsa, o renunciación con conocimiento, debe estar enteramente libre de toda clase de actividad, porque le parece que el trabajo y la renunciación son incompatibles. Parece no haber entendido que el trabajo con pleno conocimiento no es reactivo y por lo tanto es igual a la inacción. Por consiguiente, él pregunta si debe dejar de trabajar por completo, o si debe trabajar con pleno conocimiento.


TEXTO 2

TRADUCCIÓN


    El Señor Bienaventurado dijo: tanto la renunciación al trabajo, como el trabajo en devoción son buenos para la liberación. Pero de los dos, el trabajo en el servicio devocional es mejor que la renunciación al trabajo.SIGNIFICADO

   Las actividades fruitivas (en busca de la gratificación de los sentidos) son la causa del cautiverio material. Mientras uno se ocupe en actividades encaminadas al mejoramiento del nivel de comodidad corporal, con seguridad transmigrará a diferentes tipos de cuerpos, continuando con ello el cautiverio material perpe-tuamente. El Śrīmad-Bhāgavatam confirma esto de la siguiente manera:


yāvat kriyās tāvad idaṁ mano vai karmātmakaṁ yena śarīra-bandhaḥ


«La gente anda loca tras la gratificación de los sentidos y no sabe que este cuerpo actual, el cual está lleno de miserias, es el resultado de las actividades fruitivas de uno en el pasado. Aunque este cuerpo es temporal, siempre causa problemas de muchas maneras. Por lo tanto, actuar para gratificar los sentidos no es bueno. Mientras uno no inquiera sobre la naturaleza del trabajo por los resultados fruitivos, se le ha de considerar un fracasado en la vida, por que mientras esté absorto en la conciencia de gratificación de los sentidos, tiene que transmigrar de un cuerpo a otro. Aunque la mente esté absorta en actividades fruitivas e influenciada por la ignorancia, uno debe desarrollar amor por el servicio devocional a Vāsudeva. Solo entonces puede tener uno la oportunidad de salir del cautiverio de la existencia material» (Bhāg. 5.5.4-6).
   Por lo tanto, jñāna (o el conocimiento de que uno no es este cuerpo material sino un alma espiritual) no es suficiente para la liberación. Uno tiene que actuar en la posición de alma espiritual, de lo contrario, no hay escapatoria del cautiverio material. Sin embargo, la acción en la conciencia de Kṛṣṇa no es acción en la plataforma fruitiva. Las actividades realizadas con pleno conocimiento fortalecen el avance de uno en el verdadero conocimiento. Sin conciencia de Kṛṣṇa, la mera renunciación a las actividades fruitivas no purifica realmente el corazón del alma condicionada. Mientras el corazón no se purifique, uno tendrá que trabajar en la plataforma fruitiva. Pero la acción en conciencia de Kṛṣṇa, automáticamente ayuda a escapar del resultado de la acción fruitiva, de manera que no se necesita descender a la plataforma material. Por lo tanto, la acción en la conciencia de Kṛṣṇa es siempre superior a la renunciación, la cual siempre implica el riesgo de caer. La renunciación sin conciencia de Kṛṣṇa es incompleta, tal como lo confirma Śrīla Rūpa Gosvāmī en su Bhakti-rasāmṛta-sindhu.


«La renunciación de las personas ansiosas por alcanzar liberación de las cosas que están relacionadas con la Suprema Personalidad de Dios, aunque sean materiales, es llamada renunciación incompleta». La renuncia es completa cuando es con conocimiento de que todo cuanto existe pertenece al Señor y que nadie debe exigir propiedad sobre ninguna cosa. Uno debe entender que de hecho nada pertenece a nadie. Entonces, ¿dónde está la posibilidad de renunciar? Aquel que sabe que todo es propiedad de Kṛṣṇa, siempre está situado en la renunciación. Ya que todo pertenece a Kṛṣṇa, todo debe emplearse en el servicio de Kṛṣṇa. Esta forma perfecta de acción en conciencia de Kṛṣṇa es mucho mejor que cualquier cantidad de renunciación artificial por parte de un sannyāsī de la escuela Māyāvādī.


TEXTO 3

TRADUCCIÓN


   A quién ni odia ni desea los frutos de sus actividades se le conoce como alguien que siempre es renunciante. Tal persona, liberada de todas las dualidades, supera fácilmente el cautiverio material y está completamente liberada, ¡oh Arjuna, el de los poderosos brazos!


TEXTO 4

TRADUCCIÓN


     Solo los ignorantes hablan del karma-yoga y del servicio devocional como algo diferente del estudio analítico del mundo material (sāṅkhya). Aquellos que en realidad son eruditos dicen que quién se consagra bien a uno de estos senderos, logra los resultados de ambos.


SIGNIFICADO


    La finalidad del estudio analítico del mundo material es encontrar al alma de la existencia. El alma del mundo material es Viṣṇu, la Superalma. El servicio devocional al Señor implica servicio a la Superalma. Un proceso es encontrar la raíz del árbol y el siguiente es regar la raíz. El verdadero estudiante de la filosofía sāṅkhya encuentra la raíz del mundo material, Viṣṇu y entonces con conocimiento perfecto, se ocupa en el servicio del Señor. Por lo tanto, en esencia, no hay diferencia entre los dos porque la meta de ambos es Viṣṇu. Aquellos que no conocen la finalidad última dicen que los propósitos del sāṅkhya y del karma-yoga no son iguales, pero aquel que es sabio conoce la finalidad unificadora en estos diferentes procesos.


TEXTO 5

TRADUCCIÓN


  Aquel que sabe que la posición que se alcanza por medio de la renunciación también se puede lograr mediante el trabajo en servicio devocional y que por lo tanto, ve que el sendero de la devoción y el sendero de la renunciación son uno, ve las cosas tal como son.


SIGNIFICADO


   El verdadero propósito de las investigaciones filosóficas es encontrar la meta última de la vida. Ya que la meta última de la vida es la autorrealización, no existe diferencia alguna entre las conclusiones a las que se llega a través de ambos procesos. Por medio de la investigación filosófica sāṅkhya, uno llega a la conclusión de que la entidad viviente no es parte y porción del mundo material, sino del espíritu supremo total. Por consiguiente, el alma espiritual no tiene nada que ver con el mundo material; sus acciones deben tener alguna relación con el Supremo. Cuando ella actúa en conciencia de Kṛṣṇa, está situada realmente en su posición constitucional. En el primer proceso del sāṅkhya, uno tiene que desapegarse de la materia y en el proceso del yoga devocional uno tiene que apegarse al trabajo de Kṛṣṇa. En realidad ambos procesos son lo mismo, aunque superficialmente un proceso parezca implicar desapego y el otro parezca implicar apego. Sin embargo, el desapego de la materia y el apego a Kṛṣṇa son una y la misma cosa. Aquel que puede ver esto, ve las cosas tal como son.


TEXTO 6

TRADUCCIÓN


   A menos que uno se dedique al servicio devocional del Señor, la mera renuncia a las actividades no puede hacerle feliz. Los sabios, purificados por las obras devocionales, alcanzan sin demora al Supremo.


SIGNIFICADO


   Hay dos clases de sannyāsīs, o personas situadas en la orden de vida de renuncia. Los sannyāsīs Māyāvādī se ocupan en el estudio de la filosofía sāṅkhya, mientras que los sannyāsīs Vaiṣṇava se dedican al estudio de la filosofía del Bhāgavatam, la cual proporciona el comentario correcto sobre los Vedānta-sūtras.   Los sannyāsīs Māyāvādī también estudian los Vedānta-sūtras, pero usan su propio comentario llamado Śārīraka-bhāṣya, escrito por Śaṅkarācārya. Los estudiantes de la escuela Bhāgavata se dedican al servicio devocional del Señor de acuerdo con las regulaciones pāñcarātrikī y por eso, los sannyāsīs Vaiṣṇava tienen múltiples ocupaciones en el servicio trascendental del Señor. Los sannyāsīs Vaiṣṇava no tienen nada que ver con las actividades materiales y sin embargo, ellos realizan diversas actividades en su servicio devocional al Señor. Pero los sannyāsīs Māyāvādī, ocupados en los estudios de sāṅkhya, Vedānta y la especulación, no pueden saborear el servicio trascendental del Señor. Debido a que sus estudios resultan muy tediosos, a veces se cansan de la especulación sobre el Brahman y de este modo se refugian en el Bhāgavatam sin la comprensión adecuada. En consecuencia, su estudio del Śrīmad-Bhāgavatam se vuelve problemático. Todas las especulaciones áridas y las interpretaciones impersonales por medios artificiales, son inútiles para los sannyāsīs Māyāvādī. Los sannyāsīs Vaiṣṇava, quienes se ocupan en el servicio devocional, son felices en el desempeño de sus deberes trascendentales y tienen garantizado que por último entrarán en el reino de Dios. A veces, los sannyāsīs Māyāvādī caen del sendero de la autorrealización y entran de nuevo en actividades materiales de naturaleza filantrópica y altruista, las cuales no son más que ocupaciones materiales. Por lo tanto, la conclusión es que aquellos que están ocupados en la conciencia de Kṛṣṇa, están mejor situados que los sannyāsīs ocupados en la simple especulación sobre el Brahman, aunque ellos también vienen a la conciencia de Kṛṣṇa después de muchos nacimientos.


TEXTO 7

TRADUCCIÓN


   Aquel que trabaja con devoción, que es un alma pura y que controla su mente y sus sentidos, es querido por todos y todos le son queridos. Aunque siempre trabaja, dicho hombre jamás se enreda.


SIGNIFICADO


   Aquel que está en el sendero de la liberación mediante la conciencia de Kṛṣṇa, es muy querido por todo ser viviente y todo ser viviente es querido por él. Esto se debe a su conciencia de Kṛṣṇa. Dicha persona no puede pensar que ningún ser viviente está separado de Kṛṣṇa, así como las hojas y las ramas de un árbol no están separadas del árbol. Ella sabe muy bien que al regar la raíz del árbol, el agua se distribuirá a todas las hojas y ramas, o que al proveer de alimento al estómago, la energía se distribuye automáticamente por todo el cuerpo. Porque uno que trabaja en conciencia de Kṛṣṇa es el sirviente de todos, él es muy querido por todo el mundo. Y porque todo el mundo está satisfecho con su trabajo, su conciencia es pura. Debido a que su conciencia es pura, su mente está completamente controlada. Y porque su mente está controlada, sus sentidos también están controlados. Ya que su mente está siempre fija en Kṛṣṇa, no hay posibilidad de que se desvíe de Kṛṣṇa. Tampoco existe la posibilidad de que ocupe sus sentidos en asuntos ajenos al servicio del Señor. No le gusta oír nada que no sean temas relacionados con Kṛṣṇa; no le gusta comer nada que no esté ofrecido a Kṛṣṇa; y no desea ir a ningún sitio si no está relacionado con Kṛṣṇa. Por consiguiente, sus sentidos están controlados. Un hombre de sentidos controlados no puede ser ofensivo con nadie. Uno se podría preguntar, «¿por qué entonces Arjuna fue ofensivo con otros (en la batalla)? ¿Acaso él no estaba situado en conciencia de Kṛṣṇa?» Arjuna solo fue ofensivo superficialmente porque (como ya se explicó en el Segundo Capítulo), todas las personas reunidas en el campo de batalla continuarían viviendo individualmente, ya que al alma no se la puede matar. Entonces, espiritualmente no se mató a nadie en el campo de batalla de Kurukṣetra. Solo cambiaron sus vestimentas bajo la orden de Kṛṣṇa, quien estaba presente personalmente. Por lo tanto Arjuna, mientras luchaba en el campo de batalla de Kurukṣetra, en realidad no luchaba en absoluto; él simplemente estaba llevando a cabo las órdenes de Kṛṣṇa en completa conciencia de Kṛṣṇa. Dicha persona nunca se enreda en las reacciones del trabajo.


TEXTOS 8-9

             NaEv ik-iÄTk-raeMaqiTa Yau¢-ae MaNYaeTa TatvivTa( )
             Pa[l/PaiNvSa*JaNGa*õàuiNMaziàiMazàiPa )


     Una persona en conciencia divina, aunque se ocupe en ver, oír, tocar, oler, comer, desplazarse, dormir y respirar, siempre sabe dentro de sí que en realidad no hace nada en absoluto. Pues mientras habla, evacúa, recibe, abre o cierra sus ojos, siempre sabe que únicamente son los sentidos materiales los que se ocupan en sus objetos y que ella está aparte de ellos.


SIGNIFICADO


   Una persona en conciencia de Kṛṣṇa es pura en su existencia, por consiguiente, no tiene nada que ver con ningún trabajo que depende de las cinco causas inmediatas y remotas: el ejecutor, el trabajo, la situación, el esfuerzo y la providencia. Esto es debido a que ella se ocupa en el servicio trascendental amoroso de Kṛṣṇa. Aunque ella aparentemente actúe con su cuerpo y sus sentidos, siempre es consciente de su posición verdadera, la cual es la actividad espiritual. En la conciencia material los sentidos se ocupan en la gratificación sensorial, pero en la conciencia de Kṛṣṇa los sentidos se ocupan en la satisfacción de los sentidos de Kṛṣṇa. Por lo tanto la persona consciente de Kṛṣṇa siempre es libre, aunque parezca estar ocupada en los objetos de los sentidos. Actividades tales como ver, oír, hablar, evacuar, etc., son acciones de los sentidos funcionales. A una persona consciente de Kṛṣṇa nunca le afectan las acciones de los sentidos. Ella no puede hacer ningún acto excepto en el servicio del Señor, porque sabe que es el sirviente eterno del Señor.


TEXTO 10

TRADUCCIÓN


   Aquel que realiza su deber sin apego, entregando los resultados al Dios Supremo, no es afectado por la acción pecaminosa, tal como la hoja de loto no es tocada por el agua.


TEXTO 11

TRADUCCIÓN


  Los yogīs abandonando el apego, actúan con el cuerpo, la mente, la inteligencia e incluso con los sentidos, únicamente con el propósito de purificarse.


SIGNIFICADO


    Actuando en conciencia de Kṛṣṇa para la satisfacción de los sentidos de Kṛṣṇa, cualquier acción ya sea del cuerpo, de la mente, de la inteligencia o incluso de los sentidos, se purifica de la contaminación material. No hay reacciones materiales resultantes de las actividades de una persona consciente de Kṛṣṇa. Por lo tanto, las actividades purificadas, que generalmente son llamadas sadācāra, pueden hacerse fácilmente actuando en la conciencia de Kṛṣṇa. Śrī Rūpa Gosvāmī en su Bhakti-rasāmṛta-sindhu describe esto de la siguiente manera:                             īhā yasya harer dāsye karmaṇā manasā girā

  Una persona actuando en conciencia de Kṛṣṇa (o en otras palabras, en el servicio de Kṛṣṇa) con su cuerpo, mente, inteligencia y palabras, es una persona liberada incluso dentro del mundo material, aunque esté ocupada en muchas actividades aparentemente materiales. Ella no tiene ningún ego falso, ni cree que es este cuerpo material, ni que posee el cuerpo. Ella sabe que no es este cuerpo y que este cuerpo no le pertenece. Ella misma pertenece a Kṛṣṇa y el cuerpo también le pertenece a Kṛṣṇa. Cuando utiliza todo lo que produce el cuerpo, la mente, la inteligencia, las palabras, la vida, la riqueza, etc. –cualquier cosa que tenga en su posesión– al servicio de Kṛṣṇa, se acopla al instante con Kṛṣṇa. Esta persona es una con Kṛṣṇa y está desprovista del ego falso que le lleva a creer que es el cuerpo, etc. Esta es la etapa perfecta de la conciencia de Kṛṣṇa.


TEXTO 12

TRADUCCIÓN


     El alma firmemente consagrada logra la paz impoluta porque Me ofrece el resultado de todas las actividades; mientras que una persona que no está en unión con lo Divino y que codicia los frutos de su labor, se enreda.


TEXTO 13

TRADUCCIÓN


   Cuando el ser viviente corporificado controla su naturaleza y mentalmente renuncia a todas las acciones, reside felizmente en la ciudad de las nueve puertas (el cuerpo material), sin trabajar ni causar que se realice trabajo.


SIGNIFICADO


«La Suprema Personalidad de Dios, quien vive dentro del cuerpo de una entidad viviente, es el controlador de todas las entidades vivientes en todo el universo. El cuerpo consta de nueve puertas: dos ojos, dos fosas nasales, dos oídos, una boca, el ano y el genital. La entidad viviente en su etapa condicionada se identifica con el cuerpo, pero cuando se identifica con el Señor Supremo dentro de sí, se vuelvetan libre como el Señor, incluso mientras está en el cuerpo» (Śvet. 3.18).
   Por lo tanto, una persona consciente de Kṛṣṇa está libre de las actividades del cuerpo material tanto externas como internas.


TEXTO 14

TRADUCCIÓN


  El espíritu corporificado, amo de la ciudad de su cuerpo, no crea actividades, no induce a las personas a actuar, ni crea los frutos de la acción. Todo esto lo ocasionan las modalidades de la naturaleza material.


TEXTO 15

TRADUCCIÓN


  Ni tampoco el Espíritu Supremo asume las actividades pecaminosas o piadosas de nadie. No obstante, los seres corporificados están confundidos por la ignorancia que cubre su verdadero conocimiento.


SIGNIFICADO


eṣa u hy eva sādhu karma kārayati taṁ yamebhyo lokebhya unninīṣate
                    īśvara-prerito gacchet svargaṁ vāśvabhram eva ca  «El Señor ocupa a la entidad viviente en actividades piadosas para que pueda elevarse. El Señor la ocupa en actividades impías para que pueda ir al infierno. La entidad viviente es completamente dependiente en su aflicción y en su felicidad. Por la voluntad del Supremo ella puede ir al cielo o al infierno, así como una nube es empujada por el aire».
   Por lo tanto el alma corporificada debido a su deseo inmemorial de evitar la conciencia de Kṛṣṇa, causa su propia confusión. Por consiguiente, aunque ella es constitucionalmente eterna, bienaventurada y llena de conocimiento, debido a la pequeñez de su existencia se olvida de su posición constitucional de servicio al Señor y así es atrapada por la nesciencia. Y bajo el hechizo de la ignorancia, la entidad viviente declara que el Señor es responsable de su existencia condi-cionada. Los Vedānta-sūtras también confirman esto:


«El Señor ni odia ni simpatiza con nadie, aunque parezca que así lo haga».


TEXTO 16

TRADUCCIÓN


  No obstante, cuando alguien está iluminado con el conocimiento que destruye la ignorancia, entonces su conocimiento lo revela todo, así como el sol lo ilumina todo durante el día.


TEXTO 17

TRADUCCIÓN


     Cuando la inteligencia, la mente, la fe y el refugio están todos fijos en el Supremo, entonces uno se limpia totalmente de las dudas a través del conocimiento completo y de este modo procede sin desviarse por el sendero de la liberación.


TEXTO 18

TRADUCCIÓN


    El sabio humilde, en virtud del conocimiento verdadero, ve por igual a un brāhmaṇa erudito y gentil, a una vaca, a un elefante, a un perro y a un comeperros (paria).


TEXTO 19

TRADUCCIÓN


    Aquellos cuyas mentes están establecidas en la igualdad y la ecuanimidad, ya han conquistado las condiciones del nacimiento y de la muerte. Ellos son impecables como el Brahman y así, ya están situados en el Brahman.


SIGNIFICADO


  La ecuanimidad de la mente, como ya se mencionó, es la señal de la autorrealización. Se debe considerar que aquellos que de hecho han alcanzado esta etapa han conquistado las condiciones materiales, específicamente el nacimiento y la muerte. Mientras uno se identifica con este cuerpo, se le considera un alma condicionada, pero tan pronto como se eleva a la etapa de ecuanimidad mediante la comprensión del yo, se libera de la vida condicionada. En otras palabras, ya no está sujeto a nacer en el mundo material, sino que puede entrar en el cielo espiritual después de su muerte. El Señor no tiene defectos porque carece de atracción u odio. De forma similar, cuando una entidad viviente carece de atracción u odio, ella también se vuelve intachable y elegible para entrar en el cielo espiritual. Se debe considerar que dichas personas ya están liberadas y sus síntomas se describen a continuación. TEXTO 20


TRADUCCIÓN


     Una persona que no se regocija al obtener algo placentero ni se lamenta al obtener algo desagradable, quien es inteligente por sí misma, que no se confunde y conoce la ciencia de Dios, se debe entender que ya está situada en la Trascendencia.


SIGNIFICADO


    Aquí se dan los síntomas de la persona autorrealizada. El primer síntoma es que ella no está en ilusión debido a la falsa identificación del cuerpo con su verdadero yo. Ella sabe perfectamente bien que no es este cuerpo, sino una porción fragmentaria de la Suprema Personalidad de Dios. Por lo tanto, no se alegra al adquirir algo, ni se lamenta al perder nada que esté relacionado con su cuerpo. Esta estabilidad mental se llama sthira-buddhi, o inteligencia del yo. De este modo nunca se desconcierta confundiendo el cuerpo burdo con el alma, ni tampoco acepta el cuerpo como algo permanente, ignorando la existencia del alma. Este conocimiento la eleva a la plataforma de conocer la ciencia completa de la Verdad Absoluta, es decir, Brahman, Paramātmā y Bhagavān. Así, ella conoce perfectamente bien su posición constitucional, sin tratar falsamente de volverse una con el Supremo en todos los aspectos. A esto se le denomina comprensión del Brahman o autorrealización. Dicha conciencia estable es llamada conciencia de Kṛṣṇa.


TEXTO 21

TRADUCCIÓN


    Tal persona liberada no es atraída por el placer sensual material ni por los objetos externos, sino que siempre está en trance disfrutando el placer interno. De esta manera, la persona autorrealizada disfruta de felicidad ilimitada pues se concentra en el Supremo.


SIGNIFICADO


       Śrī Yāmunācārya, un gran devoto en la conciencia de Kṛṣṇa, dijo:


«Desde que me ocupo en el servicio amoroso trascendental de Kṛṣṇa, saboreando un placer cada vez más nuevo, cuando pienso en el placer sexual, escupo ante ese pensamiento y mis labios se fruncen con disgusto». Una persona situada en brahma-yoga, o conciencia de Kṛṣṇa, está tan absorta en el servicio amoroso del Señor que pierde el gusto por todo el placer material de los sentidos. El placer máximo en cuanto a la materia es el placer sexual. El mundo entero se mueve bajo su hechizo y un materialista no puede trabajar en absoluto sin esta motivación. Pero una persona ocupada en la conciencia de Kṛṣṇa puede trabajar con mayor vigor sin el placer sexual, el cual evita. Esa es la prueba de la comprensión espiritual. La comprensión espiritual y el placer sexual se llevan mal. Una persona consciente de Kṛṣṇa no está atraída a ninguna clase de placer de los sentidos debido a que es un alma liberada.


TEXTO 22

SIGNIFICADO


   Los placeres materiales de los sentidos se deben al contacto de los sentidos materiales, los cuales son todos temporales porque el cuerpo mismo es temporal. Un alma liberada no se interesa en nada que sea temporal. Conociendo bien los gozos de los placeres trascendentales, ¿cómo puede un alma liberada acceder a disfrutar el placer falso? En el Padma Purāṇa se dice:

ramante yogino'nante satyānanda-cid-ātmani

«Los místicos obtienen placeres trascendentales ilimitados de la Verdad Absoluta y por lo tanto a la Suprema Verdad Absoluta, a la Personalidad de Dios se le conoce también como Rāma».
   También se dice en el Śrīmad-Bhāgavatam:


«Mis queridos hijos, no hay ninguna razón para trabajar arduamente por el placer de los sentidos mientras estamos en esta forma humana de vida; dichos placeres están disponibles para los comedores de excremento (los cerdos). Más bien, vosotros debéis someteros a penitencias en esta vida, con lo que vuestra existencia se purificará y como resultado podréis disfrutar de la bienaventuranza trascendental ilimitada» (Bhāg. 5.5.1).
   Por lo tanto, aquellos que son verdaderos yogīs, o trascendentalistas eruditos, no son atraídos por los placeres sensoriales los cuales son la causa de la existencia material continua. Cuanto más adicto es uno a los placeres materiales, más le atrapan las miserias materiales.


TEXTO 23

TRADUCCIÓN


  Si antes de abandonar este cuerpo actual, uno es capaz de tolerar los impulsos de los sentidos materiales y refrenar la fuerza del deseo y de la ira, uno es un yogī y es feliz en este mundo.


SIGNIFICADO


    Si uno quiere progresar de manera estable en el sendero de la autorrealización, debe tratar de controlar las fuerzas de los sentidos materiales. Existen las fuerzas del habla, las fuerzas de la ira, las fuerzas de la mente, las fuerzas del estómago, las fuerzas de los genitales y las fuerzas de la lengua. Aquel que es capaz de controlar las fuerzas de todos estos diferentes sentidos y de la mente, es llamado gosvāmī o svāmī. Tales gosvāmīs llevan una vida estrictamente controlada y renuncian totalmente a las fuerzas de los sentidos. Cuando no se sacian, los deseos materiales generan ira y así la mente, los ojos y el pecho se agitan. Por eso, uno debe practicar el controlarlos antes de abandonar este cuerpo material. Se entiende, que aquel que puede hacer esto, es autorrealizado y así, es feliz en el estado de autorrealización. Es el deber del trascendentalista tratar enérgicamente de controlar el deseo y la ira.


TEXTO 24

SIGNIFICADO


     A menos que uno sea capaz de saborear dentro de sí mismo la felicidad ¿cómo puede retirarse de las ocupaciones externas cuyo propósito es obtener felicidad superficial? Una persona liberada disfruta de la felicidad mediante la experienciaverdadera. Es por eso que puede sentarse silenciosamente en cualquier lugar y disfrutar de las actividades de la vida internamente. Dicha persona liberada ya no desea la felicidad material externa. Este estado se llama brahma-bhūta y al alcanzarlo, uno tiene asegurado ir de vuelta a Dios, de vuelta al hogar.


TEXTO 25

TRADUCCIÓN


   Aquel que está más allá de la dualidad y de la duda, cuya mente está ocupada internamente, quien se afana en procurar el bienestar de todos los seres conscientes y que está libre de todo pecado, alcanza la liberación en el Supremo.


SIGNIFICADO


     Solo se puede considerar ocupada en trabajo benéfico para todas las entidades vivientes a una persona que está completamente en conciencia de Kṛṣṇa. Cuando una persona tiene realmente conocimiento de que Kṛṣṇa es la fuente de todo, cuando actúa con ese espíritu, entonces actúa para el beneficio de todos. Los sufrimientos de la humanidad se deben al olvido de que Kṛṣṇa es el disfrutador supremo, el propietario supremo y el amigo supremo. Por consiguiente, el actuar para revivir esta conciencia en toda la sociedad humana, es el trabajo benéfico más elevado. Uno no puede ocuparse en trabajo benéfico de primer orden sin estar liberado en el Supremo. Una persona consciente de Kṛṣṇa no duda de la supremacía de Kṛṣṇa. Ella no tiene ninguna duda porque está completamente libre de todo pecado. Este es el estado del amor divino.
   Una persona ocupada únicamente en cuidar del bienestar físico de la sociedad humana en realidad no puede ayudar a nadie. El alivio temporal del cuerpo externo y de la mente no es satisfactorio. La verdadera causa de las dificultades en la dura lucha por la vida, puede encontrarse en el olvido de la relación con el Señor Supremo. Cuando un hombre es plenamente consciente de su relación con Kṛṣṇa, es realmente un alma liberada, aunque esté en el tabernáculo material.


TEXTO 26

TRADUCCIÓN


    Aquellos que están libres de la ira y de todos los deseos materiales, que son autorrealizados, autodisciplinados y que constantemente se esfuerzan por la perfección, tienen asegurada la liberación en el Supremo en un futuro muy cercano.


SIGNIFICADO


     De las personas santas que están constantemente ocupadas en esforzarse por la salvación, aquella que está situada en conciencia de Kṛṣṇa es la mejor de todas. El Bhāgavatam confirma este hecho de la manera siguiente:


«Tan solo trata de adorar en servicio devocional a Vāsudeva, la Suprema Personalidad de Dios. Incluso los grandes sabios son incapaces de controlar las fuerzas de los sentidos tan eficazmente como aquellos que se ocupan en la bienaventuranza trascendental sirviendo los pies de loto del Señor, erradicando el deseo tan profundamente arraigado por las actividades fruitivas» (Bhāg. 4.22.39).
  El deseo de disfrutar de los resultados fruitivos del trabajo está tan pro-fundamente arraigado en el alma condicionada que es muy difícil controlar tales deseos incluso para los grandes sabios y a pesar de grandes esfuerzos. Un devoto del Señor, constantemente ocupado en el servicio devocional en conciencia de Kṛṣṇa, perfecto en la autorrealización, alcanza muy pronto la liberación en el Supremo. Debido a su conocimiento completo en la autorrealización, siempre permanece en trance. Aquí se cita un ejemplo análogo de esto:

                   svānya patyāni puṣṇanti tathāham api padmaja  «Los peces, las tortugas y los pájaros mantienen a sus crías únicamente mediante la vista, la meditación y el tacto. De forma similar, así también lo hago Yo, ¡oh Padmaja!»


TEXTOS 27-28

            SPaXaaRNk*-Tva bihbaRùa&ê+auêEvaNTare >a]uvae" )


TRADUCCIÓN


   Excluyendo todos los objetos externos de los sentidos, manteniendo los ojos y la vista concentrados en el entrecejo, suspendiendo los alientos que entran y salen de las fosas nasales –controlando de este modo la mente, los sentidos y la inteligencia, el trascendentalista se libera del deseo, del temor y de la ira. Aquel que siempre se encuentra en este estado, ciertamente está liberado.


SIGNIFICADO


     Ocupándose en la conciencia de Kṛṣṇa uno puede entender inmediatamente su identidad espiritual y entonces puede entender al Señor Supremo por medio del servicio devocional. Cuando uno está bien situado en el servicio devocional llega a la posición trascendental, y se cualifica para sentir la presencia del Señor en la esfera de sus actividades. Esta posición particular es llamada liberación en el Supremo.
  Después de explicar los principios de liberación en el Supremo que se mencionaron con anterioridad, el Señor le instruye a Arjuna en como uno puede llegar a esta posición mediante la práctica del misticismo, o yoga, conocido como aṣṭāṅga-yoga, el cual se divide en un procedimiento óctuple llamado yama, niyama, āsana, prāṇāyāma, pratyāhāra, dhāraṇā, dhyāna y samādhi. En el Sexto Capítulo se explica detalladamente el tema del yoga, mientras que al final del Quinto solo se explica de manera preliminar. Uno tiene que apartar los objetos de los sentidos tales como el sonido, el tacto, la forma, el gusto y el olor mediante el proceso de pratyāhāra (respiración) en el yoga y luego mantener la vista en el entrecejo, concentrándose en la punta de la nariz con los párpados entreabiertos. No hay beneficio en cerrar los ojos completamente porque entonces es muy posible que uno se duerma. Tampoco hay beneficio en abrir los ojos completamente, porque entonces existe el peligro de ser atraído por los objetos de los sentidos. El movimiento de la respiración se restringe dentro de las fosas nasales neutralizando los aires que ascienden y descienden dentro del cuerpo. Mediante la práctica de este tipo de yoga uno es capaz de obtener el control sobre los sentidos, refrenarse de los objetos sensoriales externos y así prepararse para la liberación en el Supremo.
   Este proceso de yoga ayuda a liberarse de todo tipo de temor e ira y sentir así la presencia de la Superalma en la situación trascendental. En otras palabras, la conciencia de Kṛṣṇa es el proceso más fácil para realizar los principios del yoga. Esto se explicará detalladamente en el próximo capítulo. Sin embargo, una persona consciente de Kṛṣṇa, estando siempre ocupada en el servicio devocional, no corre el riesgo de desviar sus sentidos hacia ninguna otra ocupación. Esta forma de controlar los sentidos es mejor que el aṣṭāṅga-yoga.


TEXTO 29

SIGNIFICADO


   Este Quinto Capítulo es una explicación práctica de la conciencia de Kṛṣṇa, conocida generalmente como karma-yoga. Aquí se contesta a la pregunta de la especulación mental con respecto a cómo el karma-yoga puede dar la liberación. Trabajar en conciencia de Kṛṣṇa es trabajar con pleno conocimiento del Señor como el predominador. Dicho trabajo no es diferente del conocimiento trascendental. La conciencia de Kṛṣṇa directa es bhakti-yoga; el jñāna-yoga es un sendero que conduce al bhakti-yoga. Conciencia de Kṛṣṇa significa trabajar con pleno conocimiento de la relación de uno con el Absoluto Supremo y la perfección de esta conciencia es el conocimiento completo de Kṛṣṇa, o la Suprema Personalidad de Dios. Un alma pura es el sirviente eterno de Dios como Su parte o porción fragmentaria y se pone en contacto con māyā (ilusión) debido al deseo de enseñorearse sobre māyā y esa es la causa de sus muchos sufrimientos. Mientras uno está en contacto con la materia, tiene que hacer su trabajo en términos de las necesidades materiales. La conciencia de Kṛṣṇa sin embargo, conduce a la vida espiritual incluso mientras nos encontramos dentro de la jurisdicción de la materia, pues es un despertar de la existencia espiritual mediante la práctica en el mundo material. Cuanto más avanzamos, más nos liberamos de las garras de la materia. El Señor no es parcial con nadie. Todo depende de que se lleven a cabo los deberes prácticos, intentando controlar los sentidos y conquistando la influencia del deseo y de la ira. Y al alcanzar la conciencia de Kṛṣṇa, mediante el control de las pasiones mencionadas anterior-mente, uno permanece realmente en la etapa trascendental o brahman-nirvāṇa. El misticismo óctuple del yoga se practica automáticamente en la conciencia de Kṛṣṇa porque se cumple su propósito último. En la práctica de yama, niyama, āsana, pratyāhāra, dhyāna, dhāraṇā, prāṇāyāma y samādhi, hay un proceso gradual de elevación. Pero estos solo son un prefacio a la perfección que se alcanza a través del servicio devocional, el cual es lo único que puede otorgar la paz al ser humano. Es la perfección más elevada de la vida.

   Así terminan los Significados Bhaktivedanta del Quinto Capítulo del Śrīmad-Bhagavad-gītā, en relación con el Karma-yoga, o la Acción en Conciencia de Kṛṣṇa.


============================================================
CAPÍTULO SEIS
Sāṅkhya-yoga
============================================================


TEXTO 1

TRADUCCIÓN


   El Señor Bienaventurado dijo: Aquel que no se apega a los frutos de su trabajo y que trabaja de acuerdo con su obligación, está en la orden de vida de renuncia y es el verdadero místico: no aquel que no enciende fuego alguno, ni realiza ningún trabajo.


SIGNIFICADO


    En este capítulo el Señor explica que el proceso del sistema óctuple de yoga es un medio para controlar la mente y los sentidos. Sin embargo, esto es muy difícil de hacer para la gente en general, especialmente en la era de Kali. Aunque el sis-tema óctuple de yoga se recomienda en este capítulo, el Señor enfatiza que el proceso de karma-yoga, o actuar en conciencia de Kṛṣṇa, es mejor. En este mundo todo el mundo actúa para mantener su familia y sus enseres, pero nadie trabaja sin ningún interés personal, sin ninguna gratificación personal ya sea concentrada o extendida. El criterio de la perfección es actuar en conciencia de Kṛṣṇa y no con vistas a disfrutar de los frutos del trabajo. Actuar en conciencia de Kṛṣṇa es el deber de toda entidad viviente, porque todas son constitucionalmente partes y porciones del Supremo. Las partes del cuerpo trabajan para la satisfacción de todo el cuerpo. Los miembros del cuerpo no actúan para su propia satisfacción, sino para la satisfacción del todo completo. Del mismo modo, la entidad viviente que actúa para la satisfacción del todo supremo y no para la satisfacción personal, es el sannyāsī perfecto, el yogī perfecto.
   A veces, los sannyāsīs piensan artificialmente que ellos se han liberado de todos los deberes materiales y por lo tanto dejan de hacer agnihotra yajñas (sacrificios de fuego), pero en realidad, ellos tienen un interés personal porque su meta es volverse uno con el Brahman impersonal. Dicho deseo es superior a cualquier deseo material, pero no es desinteresado. De la misma forma, el yogī místico que practica el sistema de yoga con los ojos entreabiertos, deteniendo todas las actividades materiales, desea alguna satisfacción para sí mismo. Pero una persona que actúa en conciencia de Kṛṣṇa, trabaja para la satisfacción del todo, sin ningún interés personal. Una persona consciente de Kṛṣṇa no desea su satisfacción propia. Su criterio del éxito es la satisfacción de Kṛṣṇa y así él es el sannyāsī perfecto, el yogī perfecto. El Señor Caitanya, el símbolo más elevado y perfecto de la renunciación ora en esta forma:


«¡Oh Señor Todopoderoso! No deseo acumular riqueza, ni disfrutar de mujeres bellas, ni quiero ninguna cantidad de seguidores. Lo único que quiero en mi vida es la misericordia sin causa de Tu servicio devocional, nacimiento tras nacimiento».


TEXTO 2

SIGNIFICADO


  El verdadero sannyāsa-yoga, o bhakti, significa que uno debe conocer su posición constitucional como entidad viviente y actuar de acuerdo a ello. La entidad viviente no tiene identidad separada independiente. Ella es la energía marginal del Supremo. Cuando está atrapada por la energía material, está condicionada y cuando es consciente de Kṛṣṇa o consciente de la energía es-piritual, entonces se encuentra situada en su estado de vida natural y verdadero. Por lo tanto, cuando uno está situado en el conocimiento completo, cesa toda la gratificación material de los sentidos, es decir, renuncia a toda clase de actividades para la gratificación de los sentidos. Esto lo practican los yogīs que restringen los sentidos del apego material. Pero una persona en conciencia de Kṛṣṇa no tiene oportunidad de ocupar sus sentidos en nada que no sea para el propósito de Kṛṣṇa. Por lo tanto, una persona consciente de Kṛṣṇa es un sannyāsī y un yogī simultáneamente. El propósito del conocimiento y de la restricción de los sentidos, tal como se prescribe en los procesos de jñāna y de yoga, se cumple de forma automática en la conciencia de Kṛṣṇa. Si uno es incapaz de abandonar las actividades de su naturaleza egoísta, entonces el yajña y el yoga no sirven de nada. Para una entidad viviente el verdadero objetivo es abandonar toda satisfacción egoísta y prepararse para satisfacer al Supremo. Una persona consciente de Kṛṣṇa no tiene deseo de ningún tipo de disfrute personal. Siempre está ocupada en hacer disfrutar al Supremo. Aquel que no tiene información sobre el Supremo tendrá que ocuparse en la satisfacción personal, porque nadie puede mantenerse en la plataforma de la inactividad. Todos estos propósitos se cumplen perfectamente mediante la práctica de la conciencia de Kṛṣṇa.


TEXTO 3

TRADUCCIÓN


   Para aquel que es un neófito en el sistema óctuple de yoga, se dice que el trabajo es el medio y para aquel que ya ha alcanzado el yoga, el medio es el cesar todas las actividades materiales.


SIGNIFICADO


   El proceso de vincularse con el Supremo es llamado yoga, y se puede comparar con una escalera para alcanzar la comprensión espiritual más elevada. Esta escalera empieza desde la condición material más baja de la entidad viviente y se eleva hasta la autorrealización perfecta en la vida espiritual pura. De acuerdo a los diferentes niveles de elevación, las diferentes partes de la escalera son conocidas por diferentes nombres. Pero en su totalidad, la escalera completa es llamada yoga y puede dividirse en tres partes que son llamadas: jñāna-yoga, dhyāna-yoga y bhakti-yoga. El principio de la escalera es llamado la etapa de yogārurukṣa y al peldaño más elevado se le llama yogārūḍha.
   Con respecto al sistema óctuple de yoga, los intentos en un principio de entrar en la meditación mediante los principios regulativos de vida y la práctica de diferentes posturas (las cuales son más o menos ejercicios corporales), son consideradas actividades fruitivas materiales. Todas estas actividades llevan a la adquisición del perfecto equilibrio mental para controlar los sentidos. Cuando uno es experimentado en la práctica de la meditación, suspende todas las actividades mentales perturbadoras.
   Sin embargo, una persona consciente de Kṛṣṇa está situada desde el principio en la plataforma de la meditación porque siempre piensa en Kṛṣṇa. Y estando constantemente ocupada en el servicio de Kṛṣṇa, se considera que ha cesado todas las actividades materiales.


TEXTO 4

TRADUCCIÓN


  Se dice que una persona ha alcanzado el yoga cuando, habiendo renunciado a todos los deseos materiales, ni actúa para la gratificación de los sentidos, ni se ocupa en actividades fruitivas.  SIGNIFICADO

  Cuando una persona está completamente ocupada en el servicio trascendental amoroso al Señor, se complace en sí misma y de esta forma ya no se ocupa más en la gratificación de los sentidos, ni en las actividades fruitivas. De otro modo, uno tendrá que ocuparse en la gratificación de los sentidos ya que uno no puede vivir sin ocupación. Sin conciencia de Kṛṣṇa uno ha de buscar siempre actividades egocéntricas, o actividades egoístas extendidas. Pero una persona consciente de Kṛṣṇa puede hacerlo todo para la satisfacción de Kṛṣṇa y de ese modo se desapega perfectamente de la gratificación de los sentidos. Aquel que no tiene dicha comprensión, debe tratar mecánicamente de escapar de los deseos materiales antes de elevarse al peldaño más elevado de la escalera del yoga.


TEXTO 5

TRADUCCIÓN


   Un hombre debe elevarse mediante su propia mente, no degradarse. La mente es el amigo del alma condicionada y también su enemigo.


SIGNIFICADO


    La palabra ātmā se refiere al cuerpo, la mente y el alma –dependiendo de las diferentes circunstancias. En el sistema de yoga, la mente y el alma condicionada son especialmente importantes. Ātmā aquí se refiere a la mente, ya que que la mente es el punto central de la práctica del yoga. El propósito del sistema de yoga es controlar la mente y retraerla del apego a los objetos de los sentidos. Aquí se enfatiza que la mente debe estar tan adiestrada, que pueda liberar al alma condicionada del espejismo de la nesciencia. En la existencia material uno está sujeto a la influencia de la mente y de los sentidos. De hecho, el alma pura está enredada en el mundo material debido al ego de la mente que desea enseñorearse sobre la naturaleza material. Por lo tanto, se debe entrenar la mente de tal modo que no sea atraída por el fulgor de la naturaleza material y de esta forma el alma condicionada pueda salvarse. Uno no debe degradarse mediante la atracción a los objetos de los sentidos. Cuanto más es uno atraído a los objetos de los sentidos, más se enreda en la existencia material. La mejor forma de desenredarse es ocupar siempre la mente en la conciencia de Kṛṣṇa. La palabra hi se usa para enfatizar este punto, es decir, que uno tiene que hacer esto. También se dice:


   «Para el hombre, la mente es la causa del cautiverio y la mente es la causa de la liberación. La mente absorta en los objetos de los sentidos es la causa del cautiverio y la mente desapegada de los objetos de los sentidos es la causa de la liberación». Por lo tanto, la mente que está siempre ocupada en la conciencia de Kṛṣṇa es la causa de la liberación suprema.


TEXTO 6

TRADUCCIÓN


    Para aquel que ha conquistado la mente, ésta es el mejor de los amigos; pero para aquel que ha fracasado en hacerlo, su propia mente será su peor enemigo.


SIGNIFICADO


    El propósito de practicar el yoga óctuple es controlar la mente para hacerla una amiga en el cumplimiento de la misión humana. A menos que se controle la mente, la práctica del yoga (por exhibición), es simplemente una pérdida de tiempo. Aquel que no puede controlar su mente vive siempre con el peor enemigo y de este modo su vida y la misión de esta se arruinan. La posición constitucional de la entidad viviente es llevar a cabo la orden del superior. Mientras la mente permanezca como un enemigo invencible, uno tiene que servir a los dictados de la lujuria, la ira, la avaricia, la ilusión, etc. Pero cuando se conquista la mente, uno accede voluntariamente a cumplir el dictado de la Personalidad de Dios, quien está situado en el corazón de todos como el Paramātmā. La verdadera práctica del yoga implica encontrarse con el Paramātmā dentro del corazón y luego seguir Su dictado. Para aquel que adoptadirectamente la conciencia de Kṛṣṇa, el entregarse perfectamente al dictado del Señor viene automáticamente.


TEXTO 7

TRADUCCIÓN


  Para aquel que ha conquistado la mente, la Superalma ya está alcanzada pues ha logrado la tranquilidad. Para ese hombre, la felicidad y la aflicción, el calor y el frío, la honra y la deshonra, son todos lo mismo.


SIGNIFICADO


   En realidad toda entidad viviente tiene como finalidad cumplir el dictado de la Suprema Personalidad de Dios, quien está situado en el corazón de todos como Paramātmā. Cuando la mente es desviada por la energía ilusoria externa, uno se enreda en las actividades materiales. Por lo tanto, tan pronto como la mente es controlada a través de alguno de los sistemas de yoga, se considera que uno ya ha llegado al destino. Uno tiene que atenerse al dictado superior. Cuando uno fija la mente en la naturaleza superior, no tiene otra alternativa que seguir el dictado del Supremo. La mente debe admitir algún dictado superior y seguirlo. El efecto de controlar la mente es que uno sigue automáticamente el dictado del Paramātmā, la Superalma. Ya que esta posición trascendental la alcanza inme-diatamente aquel que está situado en conciencia de Kṛṣṇa, el devoto del Señor, no es afectado por las dualidades de la existencia material tales como la aflicción y la felicidad, el frío y el calor, etc. Este estado es el samādhi práctico, o la absorción en el Supremo.


TEXTO 8

TRADUCCIÓN


   Se dice que una persona está establecida en la autorrealización y se le llama yogī (o místico), cuando está plenamente satisfecha en virtud del conocimiento y de la comprensión adquiridos. Tal persona está situada en la trascendencia y es autocontrolada. Ella lo ve todo igual –ya sean guijarros, piedras u oro.


SIGNIFICADO


   El conocimiento de los libros, sin la comprensión de la Verdad Suprema, es inútil. Esto se afirma de la siguiente manera:


   «Nadie puede entender la naturaleza trascendental del nombre, la forma, la cualidad y los pasatiempos de Śrī Kṛṣṇa con sus sentidos contaminados materialmente. Solo cuando uno se satura espiritualmente mediante el servicio trascendental al Señor, le son revelados el nombre, la forma, las cualidades y los pasatiempos trascendentales del Señor» (Padma Purāṇa).
   Este Bhagavad-gītā es la ciencia de la conciencia de Kṛṣṇa. Nadie puede volverse consciente de Kṛṣṇa simplemente mediante la erudición mundana. Uno debe ser lo suficientemente afortunado como para tener contacto con una persona que esté en conciencia pura. Una persona consciente de Kṛṣṇa posee sabiduría por la gracia de Kṛṣṇa, porque está satisfecha con el servicio devocional puro. Por medio de la sabiduría uno se vuelve perfecto. Mediante el conocimiento trascendental uno puede permanecer firme en sus convicciones, pero únicamente con conocimiento académico, uno puede ser engañado y confundirse fácilmente con las aparentes contradicciones. Es el alma que comprende la que puede ser realmente autocontrolada, porque está entregada a Kṛṣṇa. Ella es trascendental porque no tiene nada que ver con la erudición mundana. Para ella la erudición mundana y la especulación mental, las cuales puede que sean tan valiosas como el oro para los demás, no son de mayor valor que los guijarros o las piedras.


TEXTO 9

TRADUCCIÓN


    Se dice que una persona es aún más avanzada cuando considera a todos –al bienqueriente honesto, a los amigos y a los enemigos, al envidioso, al piadoso, al pecador y a aquellos que son indiferentes e imparciales– con una mente ecuánime.


TEXTO 10

SIGNIFICADO


    A Kṛṣṇa se le comprende en diferentes grados como Brahman, Paramātmā y la Suprema Personalidad de Dios. En forma concisa, conciencia de Kṛṣṇa significa ocuparse siempre en el servicio trascendental amoroso al Señor. Pero aquellos que están apegados al Brahman impersonal o a la Superalma localizada, también son parcialmente conscientes de Kṛṣṇa porque el Brahman impersonal es el rayo espiritual de Kṛṣṇa y la Superalma es la expansión parcial omnipresente de Kṛṣṇa. Así, el impersonalista y el meditador son también conscientes de Kṛṣṇa indirectamente. Una persona directamente consciente de Kṛṣṇa es el trascen-dentalista más elevado, porque dicho devoto conoce lo que quiere decir Brahman o Paramātmā. Su conocimiento de la Verdad Absoluta es perfecto, mientras que el impersonalista y el yogī meditador son conscientes de Kṛṣṇa imperfectamente.
   Todas estas perfecciones y precauciones se llevan a cabo perfectamente cuando uno está directamente situado en conciencia de Kṛṣṇa, porque conciencia de Kṛṣṇa directa significa abnegación personal, en la que hay muy poca oportunidad de ser posesivo materialmente. Śrīla Rūpa Gosvāmī caracteriza la conciencia de Kṛṣṇa en la forma siguiente:

                                                            (Bhakti-rasāmṛta-sindhu 2.255-256)

«Cuando uno no se apega a nada, pero al mismo tiempo acepta todo en relación con Kṛṣṇa, él está correctamente situado por encima del espíritu de posesión. Por otro lado, aquel que rechaza todo sin el conocimiento de su relación con Kṛṣṇa no es tan completo en su renunciación».
   Una persona consciente de Kṛṣṇa sabe bien que todo pertenece a Kṛṣṇa y de esta manera siempre está libre de los sentimientos de posesión personal. De ese modo no tiene anhelo por nada para su propio beneficio personal. Ella sabe como aceptar las cosas favorables para la conciencia de Kṛṣṇa y como rechazar las cosas desfavorables para la conciencia de Kṛṣṇa. Ella siempre es ajena a las cosas materiales ya que siempre es trascendental y siempre está sola, sin tener nada que ver con las personas que no están en conciencia de Kṛṣṇa. Por consiguiente, una persona en conciencia de Kṛṣṇa es el yogī perfecto.


TEXTOS 11-12

             éucaE deXae Pa[iTaïaPYa iSQarMaaSaNaMaaTMaNa" )
             Ta}aEk-aGa]& MaNa" k*-Tva YaTaictaeiNd]Yai§-Ya" )


TRADUCCIÓN


      Para practicar yoga uno debe ir a un lugar apartado, poner hierba kuśa en el suelo y cubrirla con una piel de venado y una tela suave. El asiento no debe ser ni demasiado alto ni demasiado bajo y debe estar situado en un lugar sagrado. Entonces, el yogī debe sentarse en él muy firmemente y debe practicar el yoga, controlando la mente y los sentidos, purificando el corazón y fijando la mente en un punto.


SIGNIFICADO


    Un «lugar sagrado» se refiere a los lugares de peregrinaje. En la India, los yogīs, los trascendentalistas o los devotos, todos dejan el hogar y residen en lugares sagrados tales como Prayāga, Mathurā, Vṛndāvana, Hṛṣīkeśa y Hardwar y practican yoga en soledad donde fluyen los ríos sagrados como el Yamunā y el Ganges. Pero a menudo esto no es posible, especialmente para los occidentales. Las supuestas sociedades de yoga en las grandes ciudades puede que tengan éxito en ganar beneficio material, pero no son adecuadas en absoluto para la verdadera práctica del yoga. Aquel que no es autocontrolado y cuya mente está agitada no puede practicar la meditación. Por lo tanto en el Bṛhan-Nāradīya Purāṇa se dice que en el Kali-yuga (el yuga o era presente) cuando la gente en general es de vida corta, lentos en la comprensión espiritual y siempre perturbados por diferentes ansiedades, el mejor medio de comprensión espiritual es cantar el santo nombre del Señor.


«En esta era de riña e hipocresía, el único medio de alcanzar la liberación es cantar el santo nombre del Señor. No hay otra manera. No hay otra manera. No hay otra manera».


TEXTOS 13-14

            SaMa& k-aYaiXaraeGa]qv& DaarYaàcl&/ iSQar" )
            Pa[XaaNTaaTMaa ivGaTa>aqb]Røcairv]Tae iSQaTa" )


TRADUCCIÓN


   Uno debe mantener erguidos y en línea recta el cuerpo, el cuello y la cabeza y mirar fijamente la punta de la nariz. De este modo, con la mente sometida y no agitada, desprovisto de temor y completamente libre de la vida sexual, debe meditar en Mí dentro del corazón, haciendo de Mí la meta última de la vida.


SIGNIFICADO


    La meta de la vida es conocer a Kṛṣṇa, quien está situado en el corazón de todo ser viviente como el Paramātmā, la forma de Viṣṇu con cuatro brazos. El proceso de yoga se practica con el propósito de descubrir y ver esta forma localizada de Viṣṇu y no con ningún otro propósito. El Viṣṇu-murti localizado, es la representación plenaria de Kṛṣṇa que mora en el corazón de uno. Aquel que no tiene ninguna intención de comprender a este Viṣṇu-murti, se esfuerza inútil-mente en la práctica de imitación del yoga y ciertamente pierde su tiempo. Kṛṣṇa es la meta última de la vida y el Viṣṇu-murti situado en el corazón de uno es el objeto de la práctica del yoga. Para comprender a este Viṣṇu-murti dentro del corazón, uno debe observar abstinencia completa de la vida sexual; por lo tanto uno tiene que dejar el hogar y vivir solo en un lugar apartado, permaneciendo sentado como ya se mencionó. Uno no puede disfrutar diariamente de la vida sexual en el hogar o en cualquier otra parte y asistir a una supuesta clase de yoga y así volverse un yogī. Uno debe practicar el controlar la mente y evitar todo tipo de gratificación de los sentidos, de las cuales la vida sexual es la principal. En las reglas del celibato escritas por el gran sabio Yājñavalkya se dice:


«El voto de brahmacarya tiene como propósito ayudar a abstenerse com-pletamente de la complacencia sexual en la acción, en las palabras y en la mente –en todo momento, bajo todas las circunstancias y en todos los lugares». Nadie puede hacer correctamente la práctica del yoga mediante la complacencia sexual. Por eso el brahmacarya se enseña desde la niñez, cuando uno no tiene conocimiento de la vida sexual. A los niños de cinco años de edad se les envía al guru-kula, o el lugar del maestro espiritual y el maestro educa a los muchachos en la estricta disciplina de volverse brahmacārīs. Sin dicha práctica nadie puede avanzar en ningún yoga, ya sea dhyāna, jñāna o bhakti. Sin embargo aquel que sigue las reglas y regulaciones de la vida matrimonial, teniendo relaciones sexuales solamente con su esposa (y eso también bajo regulación), también es llamado brahmacārī. En la escuela bhakti se puede aceptar a dicho casado restringido como brahmacārī, pero las escuelas jñāna y dhyāna, ni siquiera admiten a estos brahmacārīs casados. Estas exigen la abstinencia completa sin ninguna transigencia. En la escuela bhakti, a un casado brahmacārī le es permitida la vida sexual controlada, porque el culto del bhakti-yoga es tan potente que uno automáticamente pierde la atracción sexual, estando ocupado en el servicio superior del Señor. En el Bhagavad-gītā se dice:

rasa-varjaṁ raso'py asya paraṁ dṛṣṭvā nivartate

Mientras que otros están forzados a restringirse de la gratificación de los sentidos, un devoto del Señor se refrena automáticamente debido al gusto superior. Aparte del devoto, nadie tiene información alguna de ese gusto superior.
  Vigatabhīḥ. Uno no puede estar libre de temor a menos que esté com-pletamente en conciencia de Kṛṣṇa. Un alma condicionada siente miedo debido a su memoria trastornada, a su olvido de su relación eterna con Kṛṣṇa. El Bhā-gavatam dice, bhayaṁ dvitīyābhiniveśataḥ syād īśād apetasya viparyayo'smṛtiḥ: la conciencia de Kṛṣṇa es el único fundamento para la ausencia de temor. Por lo tanto la práctica perfecta es posible para una persona que es consciente de Kṛṣṇa. Y ya que la última meta de la práctica del yoga es ver al Señor internamente, una persona consciente de Kṛṣṇa ya es el mejor de todos los yogīs. Los principios del sistema de yoga aquí mencionados, son diferentes de aquellos de las populares supuestas sociedades de yoga.


TEXTO 15

TRADUCCIÓN


  Practicando así el control del cuerpo, la mente y las actividades, el trascendentalista místico alcanza el reino de Dios (la morada de Kṛṣṇa), mediante el cese de la existencia material.


SIGNIFICADO


   Ahora se explica claramente la meta final de la práctica del yoga. La práctica del yoga no está hecha para alcanzar ningún tipo de facilidad material; es para posibilitar el cese de toda la existencia material. Aquel que busca un me-joramiento de la salud o aspira a la perfección material no es un yogī según el Bhagavad-gītā. Ni tampoco la cesación de la existencia material supone la entrada de uno en el «vacío», el cual solamente es un mito. No existe vacío en ninguna parte dentro de la creación del Señor. Más bien, la cesación de la existencia material nos capacita para entrar en el cielo espiritual, la morada del Señor. La morada del Señor también se describe claramente en el Bhagavad-gītā como aquel lugar donde no hay necesidad de sol, de luna, ni de electricidad. Todos los planetas en el reino espiritual son autoiluminados, como lo es el sol en el cielo material. El reino de Dios está en todas partes, pero el cielo espiritual y los planetas que hay allí se llaman paraṁ dhāma, o las moradas superiores.
   Un yogī consumado que es perfecto en la comprensión del Señor Kṛṣṇa, tal como lo afirma claramente aquí el Señor Mismo (mat-cittaḥ, mat-paraḥ, mat-sthānam), puede alcanzar la verdadera paz y finalmente, llegar a Su morada suprema, Kṛṣṇa-loka conocida como Goloka Vṛndāvana. En el Brahma-saṁhitā se afirma claramente (goloka eva nivasaty akhilātma-bhūtaḥ), que el Señor, aunque reside siempre en Su morada llamada Goloka, es también el Brahman omnipresente y el Paramātmā localizado, en virtud de la potencia de Sus energías espirituales superiores. Nadie puede alcanzar el cielo espiritual o entrar en la morada eterna del Señor (Vaikuṇṭha Goloka Vṛndāvana), sin la adecuada comprensión de Kṛṣṇa y Su expansión plenaria Viṣṇu. Por lo tanto una persona que trabaja en conciencia de Kṛṣṇa es el yogī perfecto, porque su mente está siempre absorta en las actividades de Kṛṣṇa. Sa vai manaḥ kṛṣṇa-padāravindayoḥ. En los Vedas también aprendemos: tam eva viditvātimṛtyum eti: «Uno puede superar la senda del nacimiento y la muerte únicamente entendiendo a la Suprema Personalidad de Dios, Kṛṣṇa». En otras palabras la perfección del sistema del yoga consiste en alcanzar la libertad de la existencia material y no cualquier malabarismo mágico o proeza gimnástica para engañar a las personas inocentes.


TEXTO 16

TRADUCCIÓN


  No hay posibilidad de llegar a ser un yogī, ¡oh Arjuna! si uno come demasiado o come muy poco, si duerme demasiado o no duerme lo suficiente.


TEXTO 17

TRADUCCIÓN


   Aquel que es moderado en sus hábitos de comer, dormir, trabajar y recrearse, puede mitigar todos los sufrimientos materiales practicando el sistema de yoga.


SIGNIFICADO


     La extravagancia en el comer, dormir, defenderse y aparearse –las cuales son exigencias del cuerpo– pueden obstruir el avance en la práctica del yoga. En lo que al comer se refiere, este puede regularse solamente cuando se practica el tomar y aceptar prasādam, alimento santificado. De acuerdo al Bhagavad-gītā (Bg. 9.26), al Señor Kṛṣṇa se le ofrecen verduras, flores, frutas, granos, leche, etc. De esta manera, una persona en conciencia de Kṛṣṇa se entrena auto-máticamente en no aceptar alimento que no sea apto para el consumo humano, o aquel que no está en la categoría de la bondad. En cuanto al dormir se refiere, una persona consciente de Kṛṣṇa está siempre alerta en el desempeño de sus deberes en la conciencia de Kṛṣṇa y por lo tanto cualquier momento que se desperdicie durmiendo innecesariamente se considera una gran pérdida. Una persona consciente de Kṛṣṇa no puede soportar pasar un minuto de su vida sin ocuparse en el servicio del Señor. Por esa razón, su sueño se mantiene al mínimo. En este aspecto, el ideal es Śrīla Rūpa Gosvāmī, quien siempre estaba ocupado en el servicio de Kṛṣṇa y quien no podía dormir más de dos horas al día y algunas veces ni siquiera eso. Ṭhākura Haridāsa ni siquiera aceptaba prasādam, ni dormía por un momento, hasta que no terminaba su rutina diaria de cantar con sus cuentas trescientos mil nombres. En lo que al trabajo concierne, una persona consciente de Kṛṣṇa no hace nada que no esté conectado con el interés de Kṛṣṇa y de esta manera su trabajo está siempre regulado y no se contamina con la gratificación de los sentidos. Como ni se plantea la gratificación de los sentidos, el ocio material no existe para una persona en conciencia de Kṛṣṇa. Y porque es regulado en todo su trabajo, en su hablar, en su dormir, en su velar y en todas las demás actividades corporales, para él no hay ningún sufrimiento material.


TEXTO 18

TRADUCCIÓN


   Cuando el yogī, mediante la práctica del yoga disciplina sus actividades mentales y se sitúa en la Trascendencia –desprovisto de todos los deseos materiales– se dice que ha alcanzado el yoga.


SIGNIFICADO


   Las actividades del yogī se distinguen de aquellas de una persona ordinaria, por su cese característico de todo tipo de deseos materiales –de los cuales el sexo es el principal. Un yogī perfecto está tan bien disciplinado en las actividades de la mente, que ya no puede ser perturbado por ningún tipo de deseo material. Esta etapa de perfección la pueden alcanzar en forma automática las personas situadas en conciencia de Kṛṣṇa, tal como se afirma en el Śrīmad-Bhāgavatam (9.4.18-20):

      sa vai manaḥ kṛṣṇa-padāravindayor vacāṁsi vaikuṇṭha-guṇānavarṇane
mukunda-liṅgālaya-darśane dṛśau tad-bhṛtyagātra-sparśe'ṅga-saṅgamam
      pādau hareḥ kṣetra-padānusarpaṇe śiro hṛṣīkeśa-padābhivandane

   «El rey Ambarīṣa primero ocupó su mente en los pies de loto del Señor Kṛṣṇa; luego, uno tras otro, ocupó sus palabras en describir las cualidades trascendentales del Señor, sus manos en limpiar el templo del Señor, sus oídos en escuchar las actividades del Señor, sus ojos en ver las formas trascendentales del Señor, su cuerpo en tocar los cuerpos de los devotos, su sentido del olfato en oler la fragancia de la flor de loto ofrecida al Señor, su lengua en saborear la hoja de tulasī ofrecida a los pies de loto del Señor, sus piernas en ir a los lugares de peregrinaje y al templo del Señor, su cabeza en ofrecer reverencias al Señor y sus deseos en llevar a cabo la misión del Señor. Todas estas actividades tras-cendentales son muy apropiadas para un devoto puro».
   Puede que esta etapa trascendental sea subjetivamente inexpresable para los seguidores de la senda impersonalista, pero se vuelve muy fácil y práctica para una persona situada en conciencia de Kṛṣṇa, tal como se hace evidente en la descripción anterior de las actividades de Mahārāja Ambarīṣa. A menos que la mente se fije en los pies de loto del Señor mediante el recuerdo constante, dichas actividades trascendentales no son prácticas. Por lo tanto en el servicio devocional al Señor, estas actividades prescritas son llamadas arcanā, u ocupar todos los sentidos en el servicio del Señor. Los sentidos y la mente necesitan ocupaciones. La simple abnegación no es práctica. Por lo tanto para las personas en general –especialmente para aquellas que no están en la orden de la vida de renuncia– la ocupación trascendental de los sentidos y la mente, como ya se describió, es el proceso perfecto para alcanzar el logro trascendental el cual es llamado yukta en el Bhagavad-gītā.


TEXTO 19

TRADUCCIÓN


   Así como una lámpara no vacila en un lugar sin viento, de la misma manera, el trascendentalista cuya mente está controlada, permanece siempre estable en su meditación en el Yo trascendente.


SIGNIFICADO


   Una persona verdaderamente consciente de Kṛṣṇa, siempre absorta en la Trascendencia, en constante meditación imperturbable en su Señor adorable, es tan estable como una lámpara en un lugar sin viento.


TEXTOS 20-23


TRADUCCIÓN


    La etapa de perfección se denomina trance, o samādhi, cuando la mente está completamente restringida de las actividades mentales materiales por la práctica del yoga. Esta se caracteriza por la habilidad de ver el yo con la mente pura y el deleitarse y regocijarse en el yo. En ese estado jubiloso uno se sitúa en la felicidad trascendental ilimitada y disfruta de sí mismo a través de los sentidos trascendentales. Establecido así, uno nunca se aparta de la verdad y al obtener esto, piensa que no hay mayor ganancia. Estando situado en tal posición, uno nunca se desconcierta, ni siquiera en medio de la dificultad más grande. En realidad, esta es la verdadera libertad de todas las miserias que surgen del contacto material.


SIGNIFICADO


    Mediante la práctica del yoga, uno se desapega gradualmente de los conceptos materiales. Esta es la característica más importante del principio de yoga. Y después de esto, uno se sitúa en trance, o samādhi, que significa que el yogī comprende a la Superalma a través de la mente y la inteligencia trascendentales, sin ninguno de los dilemas que provienen de identificar al propio yo con el Super Yo. La práctica del yoga se basa más o menos en los principios del sistema de Patañjali. Algunos comentaristas desautorizados tratan de identificar el alma individual con la Superalma y los monistas piensan que esto es la liberación, pero ellos no entienden el verdadero propósito del sistema de yoga de Patañjali. En el sistema de Patañjali existe una aceptación del placer trascendental, pero los monistas no aceptan este placer trascendental por temor a comprometer la teoría de la unidad. La dualidad que existe entre el conocimiento y el conocedor no es aceptada por el no dualista, pero en este verso se acepta el placer trascendental –experimentado a través de los sentidos trascendentales. Y esto es corroborado por Patañjali Muni, el famoso exponente del sistema de yoga. El gran sabio declara en sus Yoga-sūtras: puruṣārtha-śūnyānāṁ guṇānāṁ pratiprasavaḥ kaivalyaṁ svarūpa-pratiṣṭhā vā citi-śaktir iti.
   Este citi-śakti, o potencia interna, es trascendental. Puruṣārtha significa religiosidad material, desarrollo económico, gratificación de los sentidos y por último el intento de volverse uno con el Supremo. El monista llama kaivalyam a esta «unidad con el Supremo». Pero de acuerdo a Patañjali este kaivalyam es una potencia interna o trascendental, por la cual la entidad viviente se vuelve consciente de su posición constitucional. En palabras del Señor Caitanya, esta situación es llamada ceto-darpaṇa-mārjanam, o la limpieza del espejo impuro de la mente. Esta «limpieza» es realmente la liberación, o bhava-mahādāvāgni-nirvāpaṇam. La teoría del nirvāṇa –también preliminar– se corresponde con este principio. En el Bhāgavatam, esto es llamado svarūpena vyavasthitiḥ. El Bhagavad-gītā también confirma dicha situación en este verso.
   Después del nirvāṇa, o el cese material, está la manifestación de las actividades espirituales o servicio devocional al Señor, conocido como conciencia de Kṛṣṇa. En palabras del Bhāgavatam, svarūpeṇa vyavasthitiḥ: esta es la «verdadera vida de la entidad viviente». Māyā, o la ilusión, es la condición de vida espiritual contaminada por la infección material. La liberación de esta infección material no significa la destrucción de la posición eterna original de la entidad viviente. Patañjali también acepta esto con sus palabras: kaivalyam svarūpa-pratiṣṭhā vā citi-śaktir iti. Este citi-śakti, o placer trascendental es la verdadera vida. Esto se confirma en los Vedānta-sūtras como ānandamayo'bhyāsāt. Este placer trascendental natural es la meta final del yoga y se alcanza fácilmente mediante la ejecución del servicio devocional, bhakti-yoga. El bhakti-yoga se describirá vívidamente en el Séptimo Capítulo del Bhagavad-gītā.
   En el sistema de yoga, como se describe en este capítulo, existen dos tipos de samādhi, llamados samprajñāta-samādhi y asamprajñāta-samādhi. Cuando uno se sitúa en la posición trascendental mediante diversas investigaciones filosóficas, es llamado samprajñāta-samādhi. En el asamprajñāta-samādhi ya no existe ninguna conexión con el placer mundano, ya que uno es entonces trascendental a todas las clases de felicidad proveniente de los sentidos. Una vez que el yogī se sitúa en esa posición trascendental, nunca es movido de ella. A menos que el yogī sea capaz de alcanzar esa posición, no tendrá éxito. La supuesta práctica de yoga de hoy en día, la cual implica diversos placeres de los sentidos, es contradictoria. Un yogī que se entrega al sexo y a la intoxicación es un hazmerreír. Incluso aquellos yogīs que están atraídos por los siddhis (perfecciones) en el proceso del yoga, no están situados perfectamente. Si los yogīs son atraídos por los subproductos del yoga, entonces no pueden alcanzar la etapa de perfección tal como se afirma en este verso. Por lo tanto, las personas que se entregan a la práctica exhibicionista de hazañas gimnásticas o siddhis, deben saber que de esa forma se pierde la finalidad del yoga.
   En esta era, la mejor práctica de yoga es la conciencia de Kṛṣṇa, la cual no es un engaño. Una persona consciente de Kṛṣṇa es tan feliz en su ocupación que no aspira a ninguna otra felicidad. Existen muchos impedimentos, especialmente enesta época de hipocresía, para practicar haṭha-yoga, dhyāna-yoga y jñāna-yoga, pero no hay problemas para practicar karma-yoga o bhakti-yoga.


TEXTO 24

TRADUCCIÓN


      Uno debe ocuparse en la práctica del yoga con determinación y fe firmes. Debe abandonar sin excepción todos los deseos materiales nacidos del ego falso y de esta forma controlar mediante la mente, todos los sentidos en todos lados.


SIGNIFICADO


«El proceso de bhakti-yoga puede realizarse exitosamente con el corazón lleno de entusiasmo, perseverancia y determinación, siguiendo los deberes prescritos en la compañía de devotos y ocupándose completamente en actividades en la bondad».
  De forma similar la práctica del yoga, especialmente el bhakti-yoga en conciencia de Kṛṣṇa, quizá parezca una labor muy difícil. Pero si alguien sigue los principios con gran determinación, el Señor ciertamente le ayudará porque Dios ayuda a aquellos que se ayudan a sí mismos.


TEXTO 25

TRADUCCIÓN


  Gradualmente, paso a paso y con plena convicción, uno debe situarse en trance por medio de la inteligencia y de este modo la mente debe fijarse solamente en el Yo y no debe pensar en nada más.


SIGNIFICADO


    Mediante la convicción e inteligencia adecuadas uno debe cesar gradualmente las actividades de los sentidos. Esto se llama pratyāhāra.  La mente, controladapor la convicción, la meditación y la cesación de los sentidos, debe situarse en trance o samādhi. En ese momento ya no hay ningún peligro de enredarse en el concepto material de la vida. En otras palabras, aunque uno esté involucrado en la materia mientras exista el cuerpo material, no debe pensar en la gratificación de los sentidos. Uno no debe pensar en ningún placer aparte del placer del Yo Supremo. Este estado se obtiene fácilmente mediante la práctica directa de la conciencia de Kṛṣṇa.


TEXTO 26

TRADUCCIÓN


   De cualquier cosa y de dondequiera que la mente divague debido a su naturaleza fluctuante e inestable, uno ciertamente debe retirarla y traerla de regreso bajo el control del Yo.


SIGNIFICADO


  La naturaleza de la mente es fluctuante e inestable. Pero un yogī autorrealizado tiene que controlar la mente, la mente no debe controlarle a él. Aquel que controla la mente (y por consiguiente también los sentidos), es llamado gosvāmī o svāmī y aquel que es controlado por la mente es llamado godāsa, o sirviente de los sentidos. Un gosvāmī conoce el criterio de la felicidad de los sentidos. En la felicidad trascendental de los sentidos estos se ocupan en el servicio de Hṛṣīkeśa, o el dueño supremo de los sentidos –Kṛṣṇa. Servir a Kṛṣṇa con los sentidos purificados se llama conciencia de Kṛṣṇa. Esa es la manera de tener los sentidos bajo pleno control. Y lo que es más, esta es la perfección más elevada de la práctica del yoga.


TEXTO 27

SIGNIFICADO


   Brahma-bhūta es el estado de liberación de la contaminación material y de estar situado en el servicio trascendental al Señor. Mad-bhaktim labhate parām (Bg. 18.54). Uno no puede permanecer en la cualidad del Brahman, el Absoluto, a menos que fije la mente en los pies de loto del Señor. Sa vai manaḥ kṛṣṇa-padāravindayoḥ. El ocuparse siempre en el servicio trascendental amoroso al Señor, o permanecer en conciencia de Kṛṣṇa, es estar en realidad liberado de la modalidad de la pasión y de toda la contaminación material.


TEXTO 28

TRADUCCIÓN


   Establecido en el Yo, liberado de toda la contaminación material, el yogī alcanza la etapa máxima y perfecta de la felicidad en contacto con la Conciencia Suprema.


SIGNIFICADO


   Autorrealización significa conocer nuestra posición constitucional en relación con el Supremo. El alma individual es parte y porción del Supremo y su posiciónes prestarle servicio trascendental al Señor. Este contacto trascendental con el Supremo se denomina brahma-saṁsparśa.


TEXTO 29

TRADUCCIÓN


   Un yogī verdadero Me observa en todos los seres y también ve a cada ser en Mí. En verdad, el hombre autorrealizado Me ve en todas partes.


SIGNIFICADO


  Un yogī consciente de Kṛṣṇa es el vidente perfecto, porque ve a Kṛṣṇa, el Supremo, situado en el corazón de todos como la Superalma (Paramātmā). Īśvaraḥ sarva-bhūtānāṁ hṛd-deśe'rjuna tiṣṭhati. El Señor en Su aspecto Paramātmā, está situado tanto en el corazón del perro como en el del brāhmaṇa. El yogī perfecto sabe que el Señor es eternamente trascendental y no es afectado materialmente por Su presencia en un perro o en un brāhmaṇa. Esa es la suprema neutralidad del Señor. El alma individual está también situada en el corazón individual, pero no está presente en todos los corazones. Esa es la distinción que hay entre el alma individual y la Superalma. Aquel que no está practicando verdaderamente el yoga, no puede ver tan claramente. Una persona consciente de Kṛṣṇa puede ver a Kṛṣṇa en el corazón tanto del creyente como del no creyente. En el smṛti se confirma esto en la forma siguiente: ātatatvāc ca mātṛtvād ātmā hi paramo hariḥ.


TEXTO 30

TRADUCCIÓN


   Para aquel que Me ve en todas partes y ve todas las cosas en Mí, Yo nunca estoy perdido, ni él nunca está perdido para Mí.


SIGNIFICADO


   Una persona en conciencia de Kṛṣṇa ciertamente ve al Señor Kṛṣṇa en todas partes y lo ve todo en Kṛṣṇa. Quizá parezca que esa persona ve separadamente todas las manifestaciones de la naturaleza material, pero en todos y cada uno de los casos ella es consciente de Kṛṣṇa, sabiendo que todo es la manifestación de la energía de Kṛṣṇa. Nada puede existir sin Kṛṣṇa y Kṛṣṇa es el Señor de todo –este es el principio básico de la conciencia de Kṛṣṇa. La conciencia de Kṛṣṇa es el desarrollo del amor por Kṛṣṇa –una posición trascendental incluso a la liberación material. Es la etapa más allá de la autorrealización, en la cual el devoto se vuelve uno con Kṛṣṇa, en el sentido de que Kṛṣṇa se vuelve todo para el devoto y el devoto se llena de amor por Kṛṣṇa. Entonces se crea una relación íntima entre el Señor y el devoto. En esta etapa, la entidad viviente alcanza su inmortalidad. Tampoco la Personalidad de Dios sale nunca de la visión del devoto. Fusionarse en Kṛṣṇa es la aniquilación espiritual. Un devoto no corre semejante riesgo. En el Brahma-saṁhitā se afirma:


   En esta etapa el Señor Kṛṣṇa nunca desaparece de la vista del devoto, ni el devoto pierde nunca de vista al Señor. En el caso de un yogī que ve al Señor co-mo el Paramātmā dentro de su corazón se aplica lo mismo. Tal yogī se vuelve un devoto puro y no puede soportar vivir ni siquiera por un momento sin ver al Señor dentro de sí mismo.


TEXTO 31

TRADUCCIÓN


   El yogī que sabe que Yo y la Superalma dentro de todas las criaturas somos uno, Me adora y siempre permanece en Mí en todas las circunstancias.


SIGNIFICADO


     Un yogī que practica la meditación en la Superalma, ve dentro de sí la porción plenaria de Kṛṣṇa como Viṣṇu –con cuatro brazos sosteniendo una caracola, una rueda, una maza y una flor de loto. El yogī debe saber que Viṣṇu no es diferente de Kṛṣṇa. Kṛṣṇa, en esta forma de la Superalma, está situado en el corazón de todos. Es más, no hay diferencia entre las innumerables Superalmas presentes en los innumerables corazones de las entidades vivientes. Tampoco hay diferencia alguna entre una persona consciente de Kṛṣṇa, siempre ocupada en el servicio trascendental amoroso a Kṛṣṇa y un yogī perfecto ocupado en la meditación en la Superalma. El yogī en conciencia de Kṛṣṇa –aunque esté ocupado en diversas actividades mientras está en la existencia material– siempre permanece situado en Kṛṣṇa. Esto se confirma en el Bhakti-rasāmṛta-sindhu de Śrīla Rūpa Gosvāmī: nikhileṣu avasthāsu jīvanmukta sa ucyate. Un devoto del Señor actuando siempre en conciencia de Kṛṣṇa, se libera automáticamente. En el Nārada-pañcarātra se confirma esto de la siguiente manera:


«Concentrando la atención en la forma trascendental de Kṛṣṇa, quien es omnipresente y está más allá del tiempo y del espacio, uno se absorbe en pensar en Kṛṣṇa y entonces alcanza el feliz estado de Su compañía trascendental».
    La conciencia de Kṛṣṇa es la etapa más elevada del trance en la práctica del yoga. Esta misma comprensión de que Kṛṣṇa está presente como Paramātmā en el corazón de todos, hace al yogī intachable. Los Vedas confirman esta potencia inconcebible del Señor en la forma siguiente:


TEXTO 32

TRADUCCIÓN


   Es un yogī perfecto, quien mediante la comparación con su propio yo, ve la verdadera igualdad de todos los seres tanto en su felicidad como en su aflicción, ¡oh Arjuna!


TEXTO 33

TRADUCCIÓN


  Arjuna dijo: ¡Oh Madhusūdana! el sistema de yoga que Tú has resumido me parece impráctico e intolerable, pues la mente es inquieta e inestable.


TEXTO 34

TRADUCCIÓN


   Porque la mente es inquieta, turbulenta, obstinada y muy fuerte, ¡oh Kṛṣṇa!, me parece que subyugarla es más difícil que controlar el viento.


SIGNIFICADO


   La mente es tan fuerte y obstinada que a veces supera a la inteligencia aunque se supone que la mente está subordinada a la inteligencia. Para un hombre en el mundo práctico que tiene que luchar con tantos elementos en contra, es ciertamente muy difícil controlar la mente. Artificialmente uno puede establecer un equilibrio mental tanto hacia el amigo como hacia el enemigo, pero en última instancia ninguna persona mundana puede hacerlo, porque esto es más difícil que controlar el furioso viento. En las literaturas Védicas se dice:


«El individuo es el pasajero en el carro del cuerpo material y la inteligencia es el conductor. La mente es el instrumento de conducción y los sentidos son los caballos. Asi, el yo es el disfrutador o el sufridor en contacto con la mente y los sentidos. Así lo entienden los grandes pensadores». Se supone que la inteligencia dirige la mente, pero la mente es tan fuerte y obstinada que a menudo supera hasta a la misma inteligencia propia. Se supone que una mente tan poderosa se controla mediante la práctica del yoga, pero tal método nunca es práctico para una persona de mundo como Arjuna. Y ¿qué podemos decir del hombre moderno? El símil que se usa aquí es adecuado: uno no puede capturar el fuerte viento. Y aún es más difícil capturar la mente turbulenta. La manera más fácil de controlar la mente, como lo sugiere el Señor Caitanya, es cantar con toda humildad, «Hare Kṛṣṇa», el gran mantra para la liberación. El método prescritoes sa vai manaḥ kṛṣṇa-padāravindayoḥ: uno debe ocupar su mente completa-mente en Kṛṣṇa. Sólo así no habrán otras ocupaciones que agiten la mente.


TEXTO 35

TRADUCCIÓN


  El Señor Bienaventurado dijo: ¡Oh hijo de Kuntī, el de los poderosos brazos! Indudablemente es muy difícil contener la mente inquieta, pero es posible mediante la práctica constante y el desapego.


TEXTO 36

TRADUCCIÓN


    Para aquel cuya mente está desenfrenada, la autorrealización es una labor difícil. Pero aquel cuya mente está controlada y que se esfuerza mediante los medios correctos, tiene asegurado el éxito. Esa es Mi opinión.


SIGNIFICADO


  La Suprema Personalidad de Dios declara que aquel que no acepta el trata-miento adecuado para desapegar la mente de la ocupación material, difícilmente puede alcanzar el éxito en la autorrealización. Tratar de practicar yoga mientras se ocupa la mente en el goce material, es como tratar de encender un fuego mientras se vierte agua encima. De forma similar, la práctica del yoga sin control mental es una pérdida de tiempo. Semejante alarde de la práctica del yoga quizá sea materialmente lucrativo, pero es inútil en cuanto a la comprensión espiritual se refiere. Por lo tanto, la mente debe controlarse ocupándola constantemente en el servicio trascendental amoroso del Señor. A menos que uno se ocupe en la conciencia de Kṛṣṇa, no puede controlar la mente de manera estable. Una persona consciente de Kṛṣṇa alcanza fácilmente el resultado de la práctica del yoga sin un esfuerzo separado, pero un practicante de yoga no puede alcanzar el éxito sin volverse consciente de Kṛṣṇa.


TEXTO 37

TRADUCCIÓN


   Arjuna dijo: ¿Cuál es el destino del hombre de fe que no persevera, quien al principio emprende el proceso de la autorrealización, pero que después desiste debido a su mentalidad mundana y de esta manera no alcanza la perfección en el misticismo?


SIGNIFICADO


   El Bhagavad-gītā describe el sendero de la autorrealización o misticismo. El principio básico de la autorrealización es el conocimiento de que la entidad viviente no es este cuerpo material, sino que es diferente de él y de que su felicidad se halla en la vida eterna, en la bienaventuranza y en el conocimiento. Estos son trascendentales y están más allá tanto del cuerpo como de la mente. La autorrealización se busca mediante el sendero del conocimiento, por la práctica del sistema óctuple, o mediante el bhakti-yoga. En cada uno de estos procesos uno tiene que entender la posición constitucional de la entidad viviente, su relación con Dios y las actividades por las cuales se puede restablecer el vínculo perdido y alcanzar la más elevada etapa de perfección de la conciencia de Kṛṣṇa. Siguiendo cualquiera de los tres métodos ya mencionados, con seguridad uno alcanzará la meta suprema tarde o temprano. Esto lo afirmó el Señor en el Segundo Capítulo: incluso un pequeño esfuerzo en el sendero trascendental ofrece una gran esperanza de liberación. De estos tres métodos, el sendero del bhakti-yoga es especialmente apto para esta era, porque es el método más directo para comprender a Dios. Para asegurarse otra vez, Arjuna le pide al Señor Kṛṣṇa que confirme Su declaración anterior. Puede que uno acepte sinceramente el sendero de la autorrealización, pero el proceso del cultivo del conocimiento y la práctica del sistema óctuple de yoga son generalmente muy difíciles para esta época. Por lo tanto, a pesar del esfuerzo constante uno puede fracasar por varias razones. La primera, es que uno quizás no esté siguiendo el proceso. Seguir el sendero trascendental es más o menos como declararle la guerra a la energía ilusoria. Por consiguiente, en cuanto una persona trata de escapar de las garras de dicha energía ilusoria, ésta trata de derrotar al practicante mediante diversas tentaciones. Un alma condicionada ya está hechizada por las modalidades de la energía material y existe gran posibilidad de que sea hechizada de nuevo, incluso mientras lleva a cabo las disciplinas trascendentales. Esto se llama yogāt calita-mānasaḥ: desviación del sendero trascendental. Arjuna se muestra inquisitivo por conocer los resultados de la desviación del sendero de la autorrealización.


TEXTO 38

TRADUCCIÓN


   ¡Oh Kṛṣṇa, el de los poderosos brazos! Tal hombre, estando desviado del sendero de la Trascendencia, ¿perece como una nube dispersa, sin posición en ninguna esfera?


TEXTO 39

TRADUCCIÓN


   Esta es mi duda, ¡oh Kṛṣṇa! y te pido que la despejes completamente. Aparte de Ti, no hay nadie que pueda destruirla.


TEXTO 40

TRADUCCIÓN


  El Señor Bienaventurado dijo: Hijo de Pṛthā, un trascendentalista dedicado a actividades auspiciosas no encuentra la destrucción, ni en este mundo ni en el mundo espiritual. Amigo Mío, aquel que hace el bien, nunca es vencido por el mal.


SIGNIFICADO


   En el Śrīmad-Bhāgavatam (1.5.17), Śrī Nārada Muni instruye a Vyāsadeva en la forma siguiente:


«Si alguien abandona todas las expectativas materiales y se refugia completamente en la Suprema Personalidad de Dios, no hay pérdida ni degradación en ninguna forma. Por otro lado, un no devoto puede ocuparse por completo en sus deberes ocupacionales y aun así no ganar nada». Existen muchas actividades tanto en las escrituras como en las tradiciones respecto a las perspectivas materiales. Se supone que un trascendentalista abandona todas las actividades materiales en aras de su avance espiritual en la vida, la conciencia de Kṛṣṇa. Uno puede alegar que mediante la conciencia de Kṛṣṇa se puede alcanzar la perfección más elevada si se completa, pero si uno no alcanza dicha etapa de perfección entonces pierde, tanto material como espiritualmente. En las escrituras está estipulado que uno tiene que sufrir la reacción por no desempeñar los deberes prescritos; por consiguiente aquel que fracasa en llevar a cabo las actividades trascendentales adecuadamente, queda sujeto a estas reacciones. El Bhāgavatam asegura al trascendentalista fracasado que no tiene porque preocuparse. Aunque puede que esté sujeto a la reacción por no llevar a cabo perfectamente los deberes prescritos, no pierde nada, porque la auspiciosa conciencia de Kṛṣṇa nunca se olvida y aquel que así se ocupa, lo continuará haciendo incluso en un nacimiento inferior en su próxima vida. Por otro lado, aquel que simplemente sigue estrictamente los deberes prescritos, si carece de conciencia de Kṛṣṇa, no alcanza necesariamente resultados auspiciosos.
   El significado se puede entender en la forma siguiente: la humanidad se puede dividir en dos secciones, es decir, los regulados y los no regulados. Aquellos que se ocupan simplemente en complacer los sentidos como las bestias sin tener conocimiento de su próxima vida o de la salvación espiritual, pertenecen a la sección de los no regulados. Y aquellos que siguen los principios de los deberes prescritos en las escrituras se clasifican en la sección de los regulados. La sección de los no regulados, tanto los civilizados como los incivilizados, los educados y los incultos, los fuertes y los débiles, está llena de propensiones animales. Sus actividades nunca son favorables, debido a que disfrutando de las propensiones animales de comer, dormir, defenderse y aparearse, ellos permanecen perpetuamente en la existencia material, la cual es siempre miserable. Por otro lado, aquellos que se regulan con los preceptos de las escrituras y gradualmente se elevan a la conciencia de Kṛṣṇa, ciertamente progresan en la vida.
   Aquellos que siguen el sendero auspicioso se pueden dividir en tres secciones que son: 1) los seguidores de las reglas y regulaciones de las escrituras que disfrutan de prosperidad material, 2) aquellos que tratan de encontrar la liberación última de la existencia material y 3) aquellos que son devotos en la conciencia de Kṛṣṇa. Aquellos que siguen las reglas y regulaciones de las escri-turas para obtener felicidad material pueden además dividirse en dos clases: aquellos que son trabajadores fruitivos y aquellos que no desean ningún fruto para la gratificación de los sentidos. Aquellos que buscan los resultados fruitivospara la gratificación de los sentidos pueden ser elevados a un nivel de vida más alto –incluso a los planetas superiores; pero aun así, ellos no siguen el verdadero sendero auspicioso debido a que no están libres de la existencia material. Las únicas actividades auspiciosas son aquellas que conducen a la liberación. Cualquier actividad que no tiene como meta en última instancia la autorrealización o liberación del concepto material corporal de la vida, no es auspiciosa en absoluto. La actividad en la conciencia de Kṛṣṇa es la única actividad auspiciosa y a aquel que voluntariamente acepta todas las incomodidades corporales para progresar en el sendero de la conciencia de Kṛṣṇa, se le puede llamar un trascendentalista perfecto bajo severa austeridad. Y debido a que el óctuple sistema de yoga es dirigido hacia la comprensión final de la conciencia de Kṛṣṇa, dicha práctica es también auspiciosa y aquel que se esfuerce lo más posible en este proceso no tiene que temer la degradación.


TEXTO 41

TRADUCCIÓN


   El yogī que fracasa, después de muchísimos años de goce en los planetas de las entidades vivientes piadosas, nace en una familia de personas virtuosas o en una familia de la rica aristocracia.


SIGNIFICADO


   Los yogīs fracasados se dividen en dos clases: aquel que cae después de muy poco progreso y el que cae después de una larga práctica del yoga. El yogī que cae después de un corto período de práctica va a los planetas superiores donde se les permite entrar a las entidades vivientes piadosas. Después de una vida prolongada allí, se le envía de nuevo a este planeta para nacer en la familia de un brāhmaṇa vaiṣṇava virtuoso o de comerciantes aristócratas.
   El verdadero propósito de la práctica del yoga es alcanzar la perfección más elevada de la conciencia de Kṛṣṇa. Pero aquellos que no perseveran hasta ese punto y fracasan debido a las tentaciones materiales, se les permite por la gracia del Señor, utilizar completamente sus propensiones materiales. Y después de esto, se les da la oportunidad de llevar vidas prósperas en familias virtuosas o aristocráticas. Aquellos que nacen en tales familias pueden aprovechar las facilidades y tratar de elevarse a la conciencia de Kṛṣṇa plena.


TEXTO 42

TRADUCCIÓN


   O nace en una familia de trascendentalistas quienes seguramente tienen gran sabiduría. En verdad, tal nacimiento es raro en este mundo.


SIGNIFICADO


   El nacimiento en una familia de yogīs o trascendentalistas –aquellos con gran sabiduría– se alaba aquí porque el niño nacido en dicha familia recibe el ímpetu espiritual desde el mismo comienzo de su vida. Especialmente este es el caso en las familias ācārya o gosvāmī. Dichas familias son muy eruditas y están consagradas por tradición y educación y así ellos se vuelven maestros espirituales. En la India existen muchas de estas familias ācārya, pero ahora se han degenerado debido a una insuficiente formación y educación. Por la gracia del Señor, todavía hay familias que albergan trascendentalistas generación tras generación. Es ciertamente una gran fortuna el nacer en tales familias. Afortunadamente tanto nuestro maestro espiritual, Om Viṣṇupāda Śrī Śrīmad Bhaktisiddhānta Sarasvatī Gosvāmī Mahārāja y nuestra humilde persona, tuvimos la oportunidad de nacer en dichas familias por la gracia del Señor y ambos fuimos educados en el servicio devocional del Señor desde el mismo principio de nuestras vidas. Más tarde nos encontramos por disposición del sistema trascendental.


TEXTO 43

TRADUCCIÓN


   Al obtener tal nacimiento, él revive de nuevo la conciencia divina de su vida previa y trata de progresar más para alcanzar el éxito completo, ¡oh hijo de Kuru!

SIGNIFICADO


   El rey Bharata, quien nació por tercera vez en la familia de un buen brāhmaṇa, es un ejemplo de un buen nacimiento para revivir la conciencia trascendental previa. El rey Bharata era el Emperador del mundo y desde su época a este planeta se le conoce entre los semidioses como Bhāratavarṣa. Antes se conocía como Ilāvartavarṣa. El Emperador, se retiró a una temprana edad para cultivar la perfección espiritual pero fracasó en alcanzar el éxito. En su vida siguiente nació en la familia de un buen brāhmaṇa y fue conocido como Jaḍabharata porque siempre permanecía recluido y no hablaba con nadie. Más tarde el rey Rahūgaṇa le reconoció como el más grande de los trascendentalistas. De su vida, se entiende que los esfuerzos trascendentales, o práctica del yoga, nunca son en vano. Por la gracia del Señor el trascendentalista recibe repetidas oportunidades para la completa perfección de la conciencia de Kṛṣṇa.


TEXTO 44

TRADUCCIÓN


     En virtud de la conciencia divina de su vida previa, él se siente atraído en forma automática a los principios yóguicos –aún sin buscarlos. Tal tras-cendentalista inquisitivo, esforzándose por el yoga, está siempre por encima de los principios rituales de las escrituras.


SIGNIFICADO


   Los yogīs avanzados no están muy atraídos por los rituales de las escrituras, pero son atraídos en forma automática a los principios del yoga, los cuales pueden elevarlos a la conciencia de Kṛṣṇa plena, la perfección más elevada del yoga. En el Śrīmad-Bhāgavatam (3.33.8) se explica dicha indiferencia hacia los rituales Védicos por parte de los trascendentalistas avanzados de la siguiente forma:


«¡Oh mi Señor! Las personas que cantan los santos nombres de Tu Señoría son muy, muy avanzados en la vida espiritual, incluso si nacen en familias de comeperros. Dichos recitadores indudablemente han realizado toda clase de austeridades y sacrificios, se han bañado en todos los lugares sagrados y finalizado todos los estudios de las escrituras».
   El ejemplo famoso de esto fue presentado por el Señor Caitanya, quien aceptó a Ṭhākura Haridāsa como uno de sus discípulos más importantes. Aunque Ṭhākura Haridāsa de una u otra manera nació en una familia musulmana, fue elevado por el Señor Caitanya a la posición de namācārya, debido a su rígida adherencia al principio de cantar trescientos mil santos nombres del Señor diariamente: Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare. Y porque cantaba constantemente el santo nombre del Señor, se entiende que en su vida anterior debió haber pasado por todos los métodos ritualistas de los Vedas, conocidos como śabda-brahman. Por lo tanto, a menos que uno esté purificado, no puede adoptar el principio de la conciencia de Kṛṣṇa ni ocuparse en cantar el santo nombre del Señor, Hare Kṛṣṇa.


TEXTO 45

TRADUCCIÓN


   Pero cuando el yogī se esfuerza sinceramente en progresar aún más, estando limpio de toda contaminación, entonces finalmente, después de muchísimos nacimientos de práctica, alcanza la meta suprema.  SIGNIFICADO

   Una persona nacida en una familia particularmente virtuosa, aristocrática o sagrada, se vuelve consciente de su condición favorable para realizar la práctica del yoga. Por lo tanto, comienza con determinación su tarea incompleta y de esta manera se limpia completamente de todas las contaminaciones materiales. Cuando finalmente se libera de todas las contaminaciones, alcanza la perfección suprema –conciencia de Kṛṣṇa. La conciencia de Kṛṣṇa es la etapa perfecta en la que se está libre de todas las contaminaciones. Esto se confirma en el Bhagavad-gītā:

«Después de muchísimos nacimientos realizando actividades piadosas, cuando uno se libera completamente de todas las contaminaciones y de todas las dualidades ilusorias, entonces se ocupa en el servicio amoroso trascendental del Señor».


TEXTO 46

TRADUCCIÓN


   Un yogī es superior al asceta, superior al empírico y superior al trabajador fruitivo. Por lo tanto, ¡oh Arjuna!, sé un yogī en todas las circunstancias.


TEXTO 47

TRADUCCIÓN


    Y de todos los yogīs, aquel que siempre mora en Mí con gran fe, adorán-dome en el amoroso servicio trascendental, es el que está más íntimamente unido conmigo en yoga y es el más elevado de todos.


SIGNIFICADO


    La palabra bhajate es significativa aquí. Bhajate tiene su raíz en el verbo bhaj el cual se usa cuando hay necesidad de servicio. La palabra castellana «adoración» no puede usarse en el mismo sentido que bhaja. Adoración significa adorar, o mostrar respeto y honor a la persona digna. Pero el servicio con amor y fe es especialmente para la Suprema Personalidad de Dios. Uno puede evitar adorar a un hombre respetable o a un semidiós y se le puede llamar descortés, pero no se puede evitar servir al Señor Supremo sin ser completamente condenado. Toda entidad viviente es parte y porción de la Suprema Personalidad de Dios y de esta forma tiene la función por constitución propia de servir al Señor Supremo. Si no se hace esto, uno cae. El Bhāgavatam confirma esto en la forma siguiente:


«Todo aquel que no preste servicio y descuide su deber con el Señor Primordial, quien es la fuente de todas las entidades vivientes, ciertamente caerá de su posición constitucional».  En este verso también se usa la palabra bhajanti. En consecuencia, bhajanti solo es aplicable al Señor Supremo, mientras que la palabra «adoración» se puede aplicar a los semidioses o a cualquier entidad viviente común. La palabra avajānanti, usada en este verso del Śrīmad-Bhāgavatam, también se encuentra en el Bhagavad-gītā: avajānanti māṁ mūḍhāḥ: «Solamente los necios y granujas desprecian a la Suprema Personalidad de Dios, el Señor Kṛṣṇa». Dichos necios se autorizan a sí mismos a escribir comentarios sobre el Bhagavad-gītā, sin ninguna actitud de servicio al Señor. Por consiguiente, ellos no pueden distinguir adecuadamente entre la palabra bhajanti y la palabra «adoración».
   Esta etapa de la más elevada perfección en el yoga, se puede alcanzar solamente mediante el bhakti-yoga, como se confirma en toda la literatura Védica:

 Bhaktir asya bhajanaṁ tadihāmutropādhi nairāsyenāmuṣmin manaḥ-kalpanam; etad eva naiṣkarmyam. «Bhakti quiere decir aquel servicio devocional al Señor que está libre del deseo por la ganancia material, ya sea en esta vida o en la próxima. Desprovisto de tales inclinaciones, uno debe absorber la mente completamente en el Supr emo. Este es el propósito de naiṣkarmya».
   Estos son algunos de los medios para la ejecución del bhakti, o conciencia de Kṛṣṇa, la etapa más elevada y perfecta del sistema de yoga.

   Así terminan los Significados Bhaktivedanta del Sexto Capítulo del Śrīmad Bhagavad-gītā, en relación con el tema Sāṅkhya-yoga Brahma-vidyā.


============================================================
CAPÍTULO SIETE
El Conocimiento del Absoluto
============================================================


TEXTO 1

TRADUCCIÓN


   Ahora oye, oh hijo de Pṛthā (Arjuna), cómo al practicar yoga con plena conciencia de Mí, con la mente apegada a Mí, podrás conocerme en plenitud, libre de dudas.


SIGNIFICADO


   En los primeros seis capítulos del Bhagavad-gītā, se ha descrito a la entidad viviente como un alma inmaterial espiritual, que tiene la capacidad de elevarse a la autorrealización mediante los diferentes tipos de yoga. Al final del Sexto Capítulo se ha afirmado claramente que la concentración continua de la mente en Kṛṣṇa, o en otras palabras, conciencia de Kṛṣṇa es la forma más elevada de todos los yogas. Al concentrar la mente en Kṛṣṇa uno es capaz de conocer la Verdad Absoluta completamente y de ninguna otra manera. La comprensión del brahmajyoti impersonal o del Paramātmā localizado, no es conocimiento per-fecto de la Verdad Absoluta, porque es parcial. El conocimiento completo y científico es Kṛṣṇa y a la persona en conciencia de Kṛṣṇa se le revela todo. Situado en plena conciencia de Kṛṣṇa uno sabe, más allá de cualquier duda, que Kṛṣṇa es el conocimiento último. Los diferentes tipos de yoga son únicamente escalones en el sendero de la conciencia de Kṛṣṇa. Uno que adopta directamente la conciencia de Kṛṣṇa, automáticamente sabe todo sobre el brahmajyoti y el Paramātmā en plenitud. Mediante la práctica del yoga de la conciencia de Kṛṣṇa, uno puede conocer todo en plenitud –es decir, la Verdad Absoluta, las entidades vivientes, la naturaleza material y sus manifestaciones junto con la parafernalia.
   En el Segundo Capítulo del primer canto del Śrīmad-Bhāgavatam, este proceso de entender a Kṛṣṇa, la Suprema Personalidad de Dios, la Verdad Absoluta, se describe de la siguiente manera:


   Por lo tanto, solamente por escuchar a Kṛṣṇa o a Su devoto en conciencia de Kṛṣṇa, puede uno entender la ciencia de Kṛṣṇa.


TEXTO 2

TRADUCCIÓN


   Ahora te declararé por completo este conocimiento tanto fenoménico como noúmeno, conociendo el cual no quedará nada más por conocer.


SIGNIFICADO


   El conocimiento completo incluye conocimiento del mundo fenoménico y del espíritu detrás de él. La fuente de ambos es el conocimiento trascendental. El Señor quiere explicar el sistema de conocimiento antes mencionado, porque Arjuna es un devoto confidencial y amigo de Kṛṣṇa. Al principio del Cuarto Capítulo el Señor dio esta explicación y la vuelve a confirmar aquí, solo el devoto del Señor puede alcanzar el conocimiento completo directamente del Señor, en la sucesión discipular. Por lo tanto, uno debe ser lo suficientemente inteligente como para entender la fuente de todo conocimiento, quien es la causa de todas las causas y el único objeto de meditación en todos los tipos de prácticas de yoga. Cuando se llega a conocer la causa de todas las causas, entonces todo lo conocible se vuelve conocido y no quedará nada desconocido. Los Vedas dicen, «yasmin vijñate sarvam eva vijñatam bhavanti».


TEXTO 3

TRADUCCIÓN


  De entre muchos miles de hombres, puede que uno se esfuerce por la perfección y de aquellos que han logrado la perfección, difícilmente uno Me conoce en verdad.


SIGNIFICADO


   Kṛṣṇa es la Suprema Personalidad de Dios, la causa de todas las causas, el Señor primordial, Govinda. Īśvaraḥ paramaḥ kṛṣṇaḥ sac-cid-ānanda-vigrahaḥ anādir ādir govindaḥ sarva-kāraṇa-kāraṇam. Para los no devotos es muy difícil conocerle. Aunque los no devotos declaran que el sendero de bhakti o servicio devocional es muy fácil, ellos no lo pueden practicar. Si el sendero del bhakti es tan fácil como proclama la clase de hombres no devotos, entonces ¿por qué emprenden el sendero difícil? En realidad el sendero de bhakti no es fácil. Puede que el supuesto sendero de bhakti que practican personas desautorizadas sin conocimiento del bhakti sea fácil, pero cuando verdaderamente se practica en a-cuerdo a las reglas y regulaciones, los filósofos y académicos especuladores caen del sendero. Śrīla Rūpa Gosvāmī escribe en su Bhakti-rasāmṛta-sindhu:


«El servicio devocional al Señor que ignora las literaturas Védicas autorizadas tales como los Upaniṣads, Purāṇas, Nārada-pañcarātra, etc., es simplemente un disturbio innecesario en la sociedad».


TEXTO 4

TRADUCCIÓN


   Tierra, agua, fuego, aire, éter, mente, inteligencia y ego falso –estas ocho en conjunto comprenden Mis energías materiales separadas.


SIGNIFICADO


   La ciencia de Dios analiza la posición constitucional de Dios y Sus diversas energías. La naturaleza material se llama prakṛti, o la energía del Señor en Sus diferentes encarnaciones (expansiones) puruṣa, como se describe en el Svatvata Tantra:


«Para la creación material, la expansión plenaria del Señor Kṛṣṇa asume tres Viṣṇus. El primero, Mahā-Viṣṇu, crea la energía material completa conocida como mahat-tattva. El segundo, Garbhodakaśāyī Viṣṇu, entra en todos los universos para crear diversidades en cada uno de ellos. El tercero, Kṣīrodakaśāyī Viṣṇu, se difunde como la Superalma omnipresente en todos los universos y es conocido como Paramātmā, quien está presente incluso dentro de los átomos. Cualquiera que conozca estos tres Viṣṇus puede ser liberado del enredo material».


TEXTO 5

TRADUCCIÓN


  Además de esta naturaleza inferior, ¡oh Arjuna, el de los poderosos brazos!, hay una energía superior Mía, la cual consiste en todas las entidades vivientes que luchan con la naturaleza material y que sustentan el universo.


SIGNIFICADO


   Aquí se menciona claramente que las entidades vivientes pertenecen a la naturaleza (o energía) superior del Señor Supremo. La energía inferior es la materia manifestada en diferentes elementos llamados: tierra, agua, fuego, aire, éter, mente, inteligencia y ego falso. Ambas formas de la naturaleza material, llamadas, burda (tierra, etc.) y sutil (mente, etc.), son productos de la energía inferior. Las entidades vivientes, quienes explotan estas energías inferiores con diferentes propósitos, son la energía superior del Señor Supremo y es debido a esta energía que todo el mundo material funciona. La manifestación cósmica no tiene poder para actuar a no ser que sea movida por la energía superior, la entidad viviente. Las energías siempre son controladas por el energético y por lo tanto las entidades vivientes siempre son controladas por el Señor –no tienen existencia independiente. Nunca son igualmente poderosas, como creen los hombres poco inteligentes. La diferencia que existe entre las entidades vivientes y el Señor, se describe en el Śrīmad-Bhāgavatam como sigue (10.87.30):


TEXTO 6

TRADUCCIÓN


    De todo lo que es material y de todo lo que es espiritual en este mundo, has de saber por cierto que Yo soy tanto su origen como su disolución.


SIGNIFICADO


    Todo lo que existe es un producto de la materia y del espíritu. El espíritu es el campo básico de la creación y la materia es creada por el espíritu. El espíritu no se crea en una determinada etapa del desarrollo material. Más bien, este mundomaterial se manifiesta únicamente en base a la energía espiritual. Este cuerpo material se desarrolla debido a que el espíritu está presente dentro de la materia; un niño pasa gradualmente a la adolescencia y luego a la madurez debido a la presencia de esa energía superior, el alma espiritual. De forma similar, toda la manifestación cósmica de este gigantesco universo se desarrolla debido a la presencia de la Superalma, Viṣṇu. Por lo tanto, el espíritu y la materia, los cuales se combinan para manifestar esta forma universal gigantesca son originalmente dos energías del Señor y por consiguiente el Señor es la causa original de todo. Una parte y porción fragmentaria del Señor, es decir, la entidad viviente, puede, mediante la manipulación de la energía material, construir un rascacielos, una fábrica o una ciudad, pero no puede crear la materia de la nada y ciertamente no puede construir un planeta o un universo. La causa del universo es la Superalma, Kṛṣṇa, el creador supremo de todas las almas individuales y la causa original de todas las causas, tal como lo afirma el Kaṭha Upaniṣad: nityo nityānāṁ cetanaś cetanānām.


TEXTO 7

TRADUCCIÓN


   ¡Oh conquistador de riquezas (Arjuna)!, no hay verdad superior a Mí. Todo reposa en Mí, tal como perlas ensartadas en un hilo.


SIGNIFICADO


     Hay una controversia común sobre si la Suprema Verdad Absoluta es personal o impersonal. En cuanto al Bhagavad-gītā concierne, la Verdad Absoluta es Śrī Kṛṣṇa la Personalidad de Dios y esto se confirma a cada paso. En este verso en particular se enfatiza que la Verdad Absoluta es una persona. El que la Personalidad de Dios es la Suprema Verdad Absoluta es también la afirmación del Brahma-saṁhitā: īśvaraḥ paramaḥ kṛṣṇaḥ sac-cid-ānanda-vigrahaḥ; es decir, la Suprema Verdad Absoluta o Personalidad de Dios es el Señor Kṛṣṇa, quien es el Señor primordial, la fuente de todo placer, Govinda y la forma eterna de bienaventuranza y conocimiento completos. Estas autoridades no dejan lugar a dudas de que la Verdad Absoluta es la Persona Suprema, la causa de todas las causas. El impersonalista sin embargo, argumenta en base a la versión Védica presentada en el Śvetāśvatara Upaniṣad: tato yad uttarataraṁ tad arūpam anāmāyāṁ ya etad vidur amṛtās te bhavanti athetare duḥkham evāpi yanti. «En el mundo material se entiende que Brahmā, la primera entidad viviente dentro del universo es el supremo entre los semidioses, los seres humanos y los animales inferiores. Pero más allá de Brahmā está la Trascendencia quien no tiene forma material y está libre de todas las contaminaciones materiales. Quienquiera que llega a conocerle también se vuelve trascendental, pero aquellos que no le conocen sufren las miserias del mundo material».
   El impersonalista pone mayor énfasis en la palabra arūpam. Pero este arūpam no es impersonal. Ello indica la forma trascendental de eternidad, bienaventuranza y conocimiento, tal como se describió en el verso del Brahma-saṁhitā citado anteriormente. Otros versos en el Śvetāśvatara Upaniṣad corroboran esto de la siguiente manera:

yasmāt paraṁ nāparam asti kiñcid yasmānnāṇīyo na jyāyo'sti kiñcit

   De estos versos uno concluye que la Suprema Verdad Absoluta es la Suprema Personalidad de Dios, quien es omnipresente mediante Sus múltiples energías, tanto materiales como espirituales.


TEXTO 8

TRADUCCIÓN


   ¡Oh hijo de Kuntī (Arjuna)!, Yo soy el sabor del agua, la luz del sol y de la luna, la sílaba om en los mantras Védicos; soy el sonido en el éter y la habilidad en el hombre.SIGNIFICADO

   Este verso explica cómo el Señor es omnipresente mediante Sus diversas energías materiales y espirituales. Se puede percibir al Señor preliminarmente a través de Sus diferentes energías y de esta manera se le comprende en forma impersonal. Tal como el semidiós del sol es una persona y se le percibe a través de su energía omnipresente, la luz del sol, de forma similar, aunque está en Su morada eterna, al Señor se le percibe a través de Sus energías difundidas y omnipresentes. El sabor del agua es el principio activo del agua. A nadie le gusta beber agua del mar porque el sabor puro del agua está mezclado con sal. La atracción por el agua depende de la pureza del sabor y su sabor puro es una de las energías del Señor. El impersonalista percibe la presencia del Señor en el agua por su sabor y el personalista también glorifica al Señor por Su bondad en proveer agua para satisfacer la sed del hombre. Esa es la manera de percibir al Supremo. En la práctica, no hay conflicto entre el personalismo y el impersonalismo. Aquel que conoce a Dios sabe que el concepto impersonal y el concepto personal están simultáneamente presentes en todo y que no hay contradicción. Por lo tanto, el Señor Caitanya estableció Su doctrina sublime: acintya-bheda y abheda-tattvam –simultáneamente uno y diferente.


TEXTO 9

TRADUCCIÓN


   Yo soy la fragancia original de la tierra y soy el calor del fuego. Yo soy la vida de todo cuanto vive y soy las penitencias de todos los ascetas.


SIGNIFICADO


   Puṇya significa aquello que no está descompuesto; puṇya significa original. Todas las cosas en el mundo material tienen cierto sabor o fragancia, como el sabor y fragancia de una flor, o de la tierra, del agua, del fuego, del aire, etc. El sabor incontaminado, el sabor original que lo impregna todo es Kṛṣṇa. De forma similar, todo tiene algún determinado sabor original que puede cambiarse con alguna mezcla de elementos químicos. Así que en su estado original, todo tiene cierto olor, cierta fragancia y cierto sabor. Vibhāva significa fuego. Sin fuego no podemos operar las fábricas, ni cocinar, etc. y ese fuego es Kṛṣṇa. El calor del fuego es Kṛṣṇa. Según la medicina Védica, la indigestión se debe a una baja temperatura en el estómago. De modo que incluso para la digestión se necesita el fuego. En la conciencia de Kṛṣṇa nos volvemos conscientes que la tierra, el agua, el fuego, el aire y todo principio activo, todas las sustancias químicas y todos los elementos materiales existen debido a Kṛṣṇa. La duración de la vida de un hombre también se debe a Kṛṣṇa. En consecuencia, por la gracia de Kṛṣṇa el hombre puede prolongar su vida o disminuirla. Así, la conciencia de Kṛṣṇa es activa en todas las esferas.


TEXTO 10

TRADUCCIÓN


  ¡Oh hijo de Pṛthā!, has de saber que Yo soy la semilla original de toda existencia, la inteligencia de los inteligentes y la habilidad de los hombres poderosos.


TEXTO 11

TRADUCCIÓN


   Yo soy la fuerza de los fuertes, desprovista de pasión y deseo. Soy la vida sexual que no es contraria a los principios religiosos, ¡oh Señor de los Bhāratas (Arjuna)!


SIGNIFICADO


    La fuerza del hombre fuerte debe aplicarse para proteger a los débiles, no para la agresión personal. De forma similar la vida sexual de acuerdo a los principios religiosos (dharma) debe ser para propagar buenos hijos y no para otra cosa. Así pues, la responsabilidad de los padres es la de hacer a sus hijos conscientes de Kṛṣṇa.


TEXTO 12

TRADUCCIÓN


   Todos los estados de existencia –ya sean en la bondad, la pasión o la ignorancia– se manifiestan mediante Mi energía. En un sentido Yo soy todo, pero Soy independiente. Yo no estoy bajo las modalidades de esta naturaleza material.


TEXTO 13

TRADUCCIÓN


   Engañado por las tres modalidades (bondad, pasión e ignorancia), el mundo entero no me conoce a Mí, que estoy por encima de las modalidades y que soy inagotable.  SIGNIFICADO

   El mundo entero está hechizado por las tres modalidades de la naturaleza material. Aquellos que están confundidos por estas tres modalidades no pueden entender que el Supremo Señor Kṛṣṇa es trascendental a esta naturaleza material. En este mundo material todos están bajo la influencia de estos tres guṇas y por consiguiente están confundidos.
   Por naturaleza, las entidades vivientes tienen tipos particulares de cuerpo y actividades psíquicas y biológicas en acuerdo a ellos. Hay cuatro clases de hombres que funcionan en las tres modalidades de la naturaleza material. Aquellos que están puramente en la modalidad de la bondad se llaman brāhmaṇas; aquellos que están puramente en la modalidad de la pasión se llaman kṣatriyas; aquellos que están en las modalidades tanto de la pasión como de la ignorancia se llaman vaiśyas, aquellos que están completamente en la ignorancia se llaman śūdras y aquellos que son menos que esto son los animales o los que están en la vida animal. No obstante, estas designaciones no son permanentes. Puedo ser brāhmaṇa, kṣatriya, vaiśya o lo que sea –en cualquier caso, esta vida es temporal. Pero aunque esta vida es temporal y no sabemos lo que seremos en la próxima vida, aun así, debido al hechizo de esta energía ilusoria nos consideramos a la luz de este concepto corporal de vida y así, pensamos que somos americanos, indios, rusos o brāhmaṇas, hindúes, musulmanes, etc. Y si nos enredamos en las modalidades de la naturaleza material, entonces olvidamos a la Suprema Personalidad de Dios quien está detrás de todas esas modalidades. Por eso, el Señor Kṛṣṇa dice que los hombres engañados por estas tres modalidades de la naturaleza, no entienden que detrás del escenario material está la Divinidad Suprema.
  Hay muchos diferentes tipos de entidades vivientes –seres humanos, semidioses, animales, etc.– y todas y cada una de ellas están bajo la influencia de la naturaleza material, todas ellas han olvidado a la trascendente Personalidad de Dios. Aquellos que están en las modalidades de la pasión y la ignorancia, e incluso aquellos que están en la modalidad de la bondad, no pueden ir más allá del concepto del Brahman impersonal de la Verdad Absoluta. Ellos se confunden ante el Señor Supremo en Su aspecto personal, el cual posee toda belleza, opulencia, conocimiento, fuerza, fama y renunciación. Cuando ni siquiera aquellos que están en la bondad pueden entender, ¿qué esperanzas hay para aquellos en la pasión y la ignorancia? La conciencia de Kṛṣṇa es trascendental a todas estas tres modalidades de la naturaleza material y aquellos que en verdad están establecidos en conciencia de Kṛṣṇa, están realmente liberados.


TEXTO 14

TRADUCCIÓN


    Esta energía divina Mía que consiste en las tres modalidades de la naturaleza material es difícil de superar. Pero aquellos que se han entregado a Mí pueden cruzarla fácilmente.


SIGNIFICADO


    La Suprema Personalidad de Dios tiene innumerables energías y todas estas energías son divinas. Aunque las entidades vivientes son parte de Sus energías y son por lo tanto divinas, debido al contacto con la energía material su poder superior original está cubierto. Estando así cubierto por la energía material, no es posible que uno supere su influencia. Como se afirmó anteriormente, tanto la naturaleza material como la espiritual siendo emanaciones de la Suprema Personalidad de Dios, son eternas. Las entidades vivientes pertenecen a la naturaleza superior eterna del Señor, pero debido a la contaminación de la naturaleza inferior o materia, su ilusión es también eterna. Es por eso que el alma condicionada es llamada nitya-baddha, o eternamente condicionada. Nadie puede trazar la historia de cómo llegó a estar condicionada en cierta fecha de la historia material. Por consiguiente, su liberación de las garras de la naturaleza material es muy difícil, aun cuando esa naturaleza material sea una energía inferior, porque la energía material es en última instancia dirigida por la voluntad suprema, que la entidad viviente no puede superar. La naturaleza material inferior se define aquí como naturaleza divina debido a su conexión divina y a que la mueve la voluntad divina. Siendo conducida por la voluntad divina, la naturaleza material aunque inferior, actúa de forma muy maravillosa en la construcción y destrucción de la manifestación cósmica. Los Vedas confirman esto como sigue:


«Aunque māyā (ilusión) es falsa o temporal, el fundamento de māyā es el mago supremo, la Personalidad de Dios, quien es Maheśvara, el controlador supremo».


«No hay duda de que Viṣṇu es quien le otorga la liberación a todo el mundo».


TEXTO 15

TRADUCCIÓN


  Aquellos malvados que son burdamente necios, los más bajos de la humanidad, cuyo conocimiento les ha sido robado por la ilusión y que participan de la naturaleza atea de los demonios, no se entregan a Mí.


SIGNIFICADO


     En el Bhagavad-gītā se dice que simplemente entregándose a los pies de loto de la Suprema Personalidad, Kṛṣṇa, uno puede superar las rígidas leyes de la naturaleza material. Con respecto a esto surge una pregunta: ¿cómo es que los filósofos de formación, los científicos, los hombres de negocios, los administradores y todos los líderes de los hombres ordinarios, no se abandonan a los pies de loto de Śrī Kṛṣṇa, la Personalidad de Dios todopoderosa? Los líderes de la humanidad buscan mukti, o liberación de las leyes de la naturaleza material, de diferentes maneras y con grandes planes y perseverancia durante una gran cantidad de años y nacimientos. Pero si esa liberación es posible simplemente con entregarse a los pies de loto de la Suprema Personalidad de Dios, entonces ¿por qué esos líderes trabajadores e inteligentes no adoptan este sencillo método?
   El Gītā contesta a esta pregunta muy francamente. Aquellos líderes de la sociedad que son verdaderamente eruditos tales como Brahmā, Śiva, Kapila, los Kumāras, Manu, Vyāsa, Devala, Asita, Janaka, Prahlāda, Bali y posteriormente Madhvācārya, Rāmānujācārya, Śrī Caitanya y muchos otros –quienes son filósofos, políticos, educadores, científicos etc. dignos de confianza– se entregan a los pies de loto de la Persona Suprema, la autoridad todopoderosa. Aquellos que en realidad no son filósofos, ni científicos, ni educadores, ni adminis-tradores, etc. sino que se hacen pasar por tales para obtener ganancias materiales, no aceptan el plan o sendero del Señor Supremo. Ellos no tienen ni idea de lo que es Dios; simplemente fabrican sus propios planes mundanos y por consiguiente, complican los problemas de la existencia material con sus vanos intentos de resolverlos. Porque la energía material (la naturaleza) es tan poderosa, puede resistir los planes desautorizados de los ateos y frustrar el conocimiento de las «comisiones de planeamiento».
    A los ateos fabricantes de planes se les describe aquí con la palabra duṣkṛtina, o «malvados». Kṛtina significa uno que ha ejecutado trabajo meritorio. El ateo que se dedica a hacer planes es a veces muy inteligente y también meritorio, porque cualquier plan gigantesco sea bueno o malo, necesita inteligencia para realizarse. Porque el cerebro del ateo se utiliza incorrectamente para oponerse al plan del Señor Supremo, el ateo fabricante de planes es llamado duṣkṛtina, que indica que su inteligencia y esfuerzos están desencaminados.
  En el Gītā se menciona claramente que la energía material trabaja com-pletamente bajo la dirección del Señor Supremo. No tiene ninguna autoridad independiente, sino que trabaja igual que se mueve una sombra: en relación al movimiento del objeto. Pero aun así, la energía material es muy poderosa y el ateo, debido a su temperamento impío, no puede saber cómo funciona; ni puede tampoco conocer el plan del Señor Supremo. Bajo la ilusión y las modalidades de la pasión y la ignorancia, todos sus planes se frustran, como en el caso de Hiraṇyakaśipu y Rāvaṇa cuyos planes fueron reducidos a polvo, a pesar de que ambos estaban formados materialmente como científicos, filósofos, administradores y educadores. Estos duṣkṛtinas, o bribones, son de cuatro tipos diferentes y se delinean a continuación:
   Es el deber de los tutores de los niños revivir su latente conciencia divina. Los diez procesos de ceremonias reformatorias tal como se ordenan en el Manu-smṛti, que es la guía de los principios religiosos, tienen como propósito revivir la conciencia de Dios en el sistema de varṇāśrama. Sin embargo, ya no se sigue estrictamente ningún proceso en ninguna parte del mundo y por ello el 99.9 por ciento de la población es narādhama.
   Cuando toda la población se vuelve narādhama, naturalmente toda su supuesta educación resulta nula e inválida por acción de la energía todopoderosa de la naturaleza física. Según el criterio del Gītā, un hombre erudito es aquel que ve de una manera igual al brāhmaṇa erudito, al perro, a la vaca, al elefante y al comeperros. Esa es la visión del verdadero devoto. Śrī Nityānanda Prabhu, quien es la encarnación de Dios como maestro divino, liberó a los narādhamas típicos, los hermanos Jagai y Madhai y mostró cómo se otorga la misericordia de un verdadero devoto a los más bajos de la humanidad. De este modo, el narādhama que es condenado por la Personalidad de Dios, únicamente puede revivir de nuevo su conciencia espiritual por la misericordia de un devoto.
   Śrī Caitanya Mahāprabhu, al propagar el bhāgavata-dharma, o actividades de los devotos, ha recomendado que la gente escuche sumisamente el mensaje de la Personalidad de Dios. La esencia de este mensaje es el Bhagavad-gītā. Los más bajos entre los seres humanos pueden ser redimidos únicamente por este proceso de escuchar sumisamente, pero desgraciadamente rehúsan incluso dar recepción auditiva a estos mensajes y ¿qué decir de rendirse a la voluntad del Señor Supremo? Los narādhamas, o los más bajos de la humanidad, rechazarán por completo el deber principal del ser humano.
   (3) La siguiente clase de duṣkṛtina se llama māyayāpahṛta-jñāna o aquellas personas cuyo conocimiento erudito ha sido anulado por la influencia de la energía material ilusoria. La mayoría de ellos son individuos muy eruditos –grandes filósofos, poetas, literatos, científicos, etc.–, pero la energía ilusoria les confunde y por ello desobedecen al Señor Supremo.
   Todas las interpretaciones desautorizadas del Gītā hechas por la clase de los māyayāpahṛta-jñāna, que están fuera de la jurisdicción del paramparā, son obstáculos en el sendero de la comprensión espiritual. Los intérpretes engañados no se entregan a los pies de loto de Śrī Kṛṣṇa, ni enseñan a otros a seguir este principio.
   (4) La última clase de duṣkṛtina se llama āsuraṁ bhāvam āśrita, o aquellos con principios demoniacos. Esta clase es abiertamente atea. Algunos de ellos alegan que el Señor Supremo nunca puede descender a este mundo material, pero son incapaces de dar razones tangibles que expliquen el por qué no. Hay otros que le subordinan al aspecto impersonal, aunque en el Gītā se declara lo opuesto. Envidioso de la Suprema Personalidad de Dios, el ateo presentará numerosas encarnaciones ilícitas, elaboradas en la fábrica de su cerebro. Semejantes personas, cuyo principio fundamental de la vida es censurar a la Personalidad de Dios, no pueden entregarse a los pies de loto de Śrī Kṛṣṇa.
   Śrī Yāmunācārya Albandru del Sur de la India dijo, «¡oh mi Señor! Eres desconocido para las personas involucradas en principios ateos a pesar de Tus cualidades, características y actividades extraordinarias y a pesar de que todas las escrituras reveladas en la cualidad de la bondad confirman Tu personalidad y a pesar de que Eres reconocido por las autoridades famosas por su profundidad de conocimiento en la ciencia trascendental y por estar situadas en las cualidades divinas».
   Por lo tanto: (1) las personas burdamente necias, (2) los más bajos de la humanidad, (3) los especuladores engañados y (4) los ateos declarados men-cionados anteriormente, nunca se entregan a los pies de loto de la Personalidad de Dios, a pesar de todo el consejo de las escrituras y de las autoridades.


TEXTO 16

TRADUCCIÓN


   ¡Oh mejor entre los Bhāratas (Arjuna)! cuatro clases de hombres piadosos Me prestan servicio devocional: el afligido, el que desea riqueza, el inquisitivo y aquel que busca conocimiento del Absoluto.


SIGNIFICADO


   En contraste con los malvados, estos se adhieren a los principios regulativos de las escrituras y se llaman sukṛtina, los que obedecen las reglas y regulaciones de las escrituras, de la moral y de las leyes sociales y que están más o menos consagrados al Señor Supremo. De entre estos hay cuatro clases de hombres –aquellos que a veces están afligidos, aquellos que necesitan dinero, aquellos que a veces son inquisitivos y aquellos que a veces buscan conocimiento de la Verdad Absoluta. Dichas personas se acercan bajo diferentes condiciones al Señor Supremo para prestar servicio devocional. Ellos no son devotos puros porque tienen alguna aspiración que satisfacer a cambio del servicio devocional. El servicio devocional puro carece de toda aspiración y deseo de ganancia material. El Bhakti-rasāmṛta-sindhu define la devoción pura así:


  «Uno debe prestar servicio trascendental amoroso al Señor Supremo Kṛṣṇa, de una manera favorable y sin deseo de ganancia o beneficio material por medio de actividades fruitivas o de especulación filosófica. Eso es llamado servicio devocional puro».
   Cuando estas cuatro clases de personas se acercan al Señor Supremo para prestar servicio devocional y se purifican por completo debido a la compañía de un devoto puro, ellos también se vuelven devotos puros. En cuanto a los bribones se refiere, para ellos el servicio devocional es muy difícil porque sus vidas son irregulares, egoístas y sin metas espirituales. Pero incluso algunos de ellos, cuando fortuitamente entran en contacto con un devoto puro, también se vuelven devotos puros.
   Aquellos que están siempre ocupados en actividades fruitivas, se acercan al Señor con aflicción material, se relacionan con devotos puros y en su aflicción se vuelven devotos del Señor. Aquellos que simplemente están frustrados, a veces también llegan a contactar con los devotos puros y se vuelven inquisitivos por saber sobre Dios. Similarmente, cuando los filósofos áridos se frustran en todos los terrenos del conocimiento, a veces desean aprender sobre Dios y se dirigen al Señor Supremo para prestarle servicio devocional y así trascienden el conocimiento del Brahman impersonal y del Paramātmā localizado y llegan al concepto personal de Dios por la gracia del Señor Supremo o por la de Su devoto puro. En general, cuando los afligidos, los inquisitivos, los que buscan conocimiento y aquellos que necesitan dinero, se liberan de todos los deseos materiales y cuando entienden plenamente que la remuneración material no tiene nada que ver con el mejoramiento espiritual, se vuelven devotos puros. Mientras no se alcance dicha etapa purificada, los devotos en el servicio trascendental del Señor están contaminados con las actividades fruitivas y buscan conocimiento mundano, etc. Así pues, es preciso trascender todo esto antes de que se pueda llegar a la etapa del servicio devocional puro.


TEXTO 17

TRADUCCIÓN


   De estos, el sabio que tiene pleno conocimiento, unido a Mí mediante el servicio devocional puro, es el mejor. Pues Yo soy muy querido para él y él es muy querido para Mí.


SIGNIFICADO


   Estando libres de todas las contaminaciones de los deseos materiales, los afligidos, los inquisitivos, los empobrecidos y los que buscan el conocimiento supremo, pueden todos volverse devotos puros. Pero entre ellos, aquel que tiene conocimiento de la Verdad Absoluta y está libre de todo deseo material, llega a ser un devoto realmente puro del Señor. Y de las cuatro clases, el devoto que tiene pleno conocimiento y que al mismo tiempo está ocupado en el servicio devocional es, según dice el Señor, el mejor. Al buscar conocimiento, uno se da cuenta que el yo es diferente del cuerpo material y cuando avanza más llega al conocimiento del Brahman impersonal y del Paramātmā. Cuando uno se purifica completamente, comprende que su posición constitucional es la de ser el sirviente eterno de Dios. Así, mediante la compañía de los devotos puros, el inquisitivo, el afligido, el que busca mejoramiento material y el hombre de conocimiento, todos ellos se vuelven puros. Pero en la etapa preparatoria, el hombre que tiene pleno conocimiento del Señor Supremo y que al mismo tiempo realiza servicio devocional, es muy querido por el Señor. Quién está situado en el conocimiento puro de la trascendencia de la Suprema Personalidad de Dios, es protegido en el servicio devocional de forma tal, que las contaminaciones materiales no le pueden tocar.  TEXTO 18


TRADUCCIÓN


   Todos estos devotos son indudablemente almas magnánimas, pero aquel que está situado en el conocimiento de Mí, Yo considero que en verdad mora en Mí. Ocupado en Mi servicio trascendental, él Me alcanza.


SIGNIFICADO


   No es que otros devotos que tienen un conocimiento menos completo no le sean queridos al Señor. El Señor dice que todos ellos son magnánimos porque cualquiera que viene al Señor con cualquier propósito es llamado mahātmā, un gran alma. Los devotos que desean algún beneficio del servicio devocional son aceptados por el Señor, porque hay un intercambio de afecto. Por afecto le piden al Señor algún beneficio material y cuando lo obtienen se satisfacen tanto, que avanzan también en el servicio devocional. Pero el devoto situado en el conocimiento pleno es considerado muy querido por el Señor, porque su único propósito es servir al Señor Supremo con amor y devoción. Dicho devoto no puede vivir ni un segundo sin el contacto o el servicio al Señor Supremo. De forma similar, el Señor Supremo tiene mucho afecto por Su devoto y no puede separarse de él.
   En el Śrīmad-Bhāgavatam (9.4.57), el Señor dice:


«Los devotos están siempre en Mi corazón y Yo siempre estoy en el corazón de los devotos. El devoto no conoce nada más allá de Mí ni Yo tampoco puedo olvidar al devoto. Hay una relación muy íntima entre Mí y los devotos puros. Los devotos puros en pleno conocimiento nunca pierden el contacto con lo espiritual y por eso Me son muy queridos».


TEXTO 19

TRADUCCIÓN


   Después de muchos nacimientos y muertes, aquel que realmente tiene conocimiento se entrega a Mí, conociéndome como la causa de todas las causas y todo lo que existe. Tal gran alma se encuentra muy rara vez.


SIGNIFICADO


   Este verso se explica muy bien en el Tercer Capítulo del Śvetāśvatara Upaniṣad: «En este cuerpo existen los poderes del hablar, del ver, del oír, de las actividades mentales, etc. Pero estos no son importantes si no tienen relación con el Señor Supremo. Y porque Vāsudeva es omnipresente y todo es Vāsudeva, el devoto se entrega con pleno conocimiento» (confírmese en el Bhagavad-gītā 7.17 y 11.40).


TEXTO 20

TRADUCCIÓN


   Aquellos cuyas mentes están distorsionadas por los deseos materiales se entregan a los semidioses y siguen las reglas y regulaciones particulares de adoración conforme a sus propias naturalezas.


SIGNIFICADO


  Aquellos que están libres de todas las contaminaciones materiales, se entregan al Señor Supremo y se ocupan en Su servicio devocional. Mientras la conta-minación material no se limpie completamente, ellos son por naturaleza no devotos. Pero incluso aquellos que tienen deseos materiales y que recurren al Señor Supremo, no están muy atraídos por la naturaleza externa; debido a que se acercan a la meta correcta, muy pronto se liberan de toda la lujuria material. En el Śrīmad-Bhāgavatam se recomienda que aunque uno esté libre de todo deseo material, o esté lleno de deseos materiales, o desee la liberación de la conta-minación material, o si es un devoto puro y no desea la gratificación material sensorial, en todos los casos uno debe entregarse a Vāsudeva y adorarle.


TEXTO 21

TRADUCCIÓN


   Yo estoy en el corazón de todos como la Superalma. Tan pronto como alguien desea adorar a los semidioses, Yo hago firme su fe para que pueda consagrarse a alguna deidad en particular.


TEXTO 22

TRADUCCIÓN


   Dotado de tal fe, él busca los favores de un semidiós en particular y obtiene sus deseos. Pero en realidad estos beneficios son otorgados únicamente por Mí.


SIGNIFICADO


   Los semidioses no pueden otorgar bendición a los devotos sin el permiso del Señor Supremo. Puede que la entidad viviente olvide que todo es propiedad del Señor Supremo, pero los semidioses no lo olvidan. Así, la adoración de los semidioses y el logro de los resultados deseados no se deben a los semidioses, sino a la Suprema Personalidad de Dios mediante Su arreglo. La entidad viviente poco inteligente no sabe esto y por ello se acerca neciamente a los semidioses para obtener algún beneficio. Pero cuando el devoto puro necesita algo, única-mente ora al Señor Supremo. Sin embargo, el pedir algún beneficio material no es señal de un devoto puro. Una entidad viviente se dirige a los semidioses generalmente porque está loca por satisfacer su lujuria. Esto ocurre cuando la entidad viviente desea algo indebido y el Señor Mismo no cumple el deseo. En el Caitanya-caritāmṛta se dice que aquel que adora al Señor Supremo y desea a la vez disfrute material, se contradice en sus deseos. El servicio devocional del Señor Supremo y la adoración de un semidiós no pueden estar en la misma plataforma, porque la adoración de un semidiós es material y el servicio devocional al Señor Supremo es completamente espiritual.
   Para la entidad viviente que desea regresar a Dios, los deseos materiales son impedimentos. Por lo tanto, al devoto puro del Señor no se le otorgan los beneficios materiales deseados por las entidades vivientes menos inteligentes, quienes prefieren adorar a los semidioses del mundo material en vez de ocuparse en el servicio devocional del Señor Supremo.


TEXTO 23

TRADUCCIÓN


    Los hombres de poca inteligencia adoran a los semidioses y sus frutos son limitados y temporales. Aquellos que adoran a los semidioses van a los planetas de los semidioses, pero al final Mis devotos alcanzan Mi planeta Supremo.


SIGNIFICADO


   Algunos comentaristas del Gītā dicen que aquel que adora a un semidiós puede alcanzar al Señor Supremo, pero aquí se afirma claramente que los adoradores de los semidioses van a los diferentes sistemas planetarios donde están situados los diversos semidioses. Así, un adorador del sol alcanza el sol y un adorador del semidiós de la luna alcanza la luna. De forma similar, si alguien quiere adorar a un semidiós como Indra, puede alcanzar el planeta de ese dios particular. No es que todo el mundo, sin considerar a que semidiós adora, alcanzará a la Suprema Personalidad de Dios. Aquí se niega esto, ya que se afirma claramente que los adoradores de los semidioses van a diferentes planetas dentro del mundo material, pero el devoto del Señor Supremo va directamente al planeta supremo de la Personalidad de Dios.
   Aquí se podría plantear el punto de que si los semidioses son diferentes partes del cuerpo del Señor Supremo, entonces al adorarles se deberá alcanzar el mismo fin. Sin embargo, los adoradores de los semidioses son menos inteligentes porque no saben a qué parte del cuerpo hay que proveer el alimento. Algunos de ellos son tan necios que alegan que hay muchas partes y muchas maneras de abastecer el alimento. Esto no es muy sensato. ¿Puede alguien abastecer de alimento al cuerpo a través de los oídos o los ojos? Ellos no saben que estos semidioses son diferentes partes del cuerpo universal del Señor Supremo y en su ignorancia creen que todos y cada uno de los semidioses es un Dios separado y un competidor del Señor Supremo.
    No solamente los semidioses son partes del Señor Supremo, también lo son las entidades vivientes ordinarias. En el Śrīmad-Bhāgavatam se afirma que los brāhmaṇas son la cabeza del Señor Supremo, que los kṣatriyas son los brazos, etc. y que todos desempeñan distintas funciones. En cualquier caso, si uno sabe que tanto los semidioses como uno mismo son parte y porción del Señor Supremo, su conocimiento es perfecto. Pero si no entiende esto, él alcanza diferentes planetas donde residen los semidioses. Este no es el mismo destino que alcanza el devoto.
  Los resultados obtenidos mediante las bendiciones de los semidioses son perecederos, porque dentro de este mundo material todos los planetas, los semidioses y sus adoradores son perecederos. En este verso se afirma claramente que todos los resultados logrados por medio de la adoración a los semidioses sonperecederos y que por lo tanto, dicha adoración la realizan las entidades vivientes menos inteligentes. Porque el devoto puro está ocupado en la conciencia de Kṛṣṇa en servicio devocional al Señor Supremo y alcanza la eterna existencia bienaventurada que está llena de conocimiento, sus logros y los del adorador común de los semidioses son diferentes. El Señor Supremo es ilimitado. Su favor es ilimitado. Su misericordia es ilimitada. Por lo tanto, la misericordia del Señor Supremo con Sus devotos puros es ilimitada.


TEXTO 24

TRADUCCIÓN


     Los hombres sin inteligencia que no Me conocen, piensan que he asumido esta forma y personalidad. Debido a su escaso conocimiento, no conocen Mi naturaleza superior, la cual es inmutable y suprema.


SIGNIFICADO


   En el Brahma-saṁhitā se afirma que no se puede entender a la Personalidad de Dios simplemente estudiando la literatura Vedānta. Solo por la gracia del Señor Supremo puede conocerse la Personalidad del Supremo. Por lo tanto, en este verso se afirma claramente que no solo los adoradores de los semidioses son poco inteligentes, sino que también son poco inteligentes aquellos no devotos que se dedican al Vedānta y a la especulación sobre la literatura Védica, sin ningún vestigio de la verdadera conciencia de Kṛṣṇa y para ellos es imposible entender la naturaleza personal de Dios. Las personas que están bajo la impresión de que la Verdad Absoluta es impersonal son descritas como asuras, que significa «aquel que desconoce el aspecto último de la Verdad Absoluta». En el Śrīmad-Bhāgavatam se afirma que la comprensión suprema comienza desde el Brahman impersonal y luego se eleva hasta la Superalma localizada –pero la última palabra en la Verdad Absoluta es la Personalidad de Dios. Los impersonalistas modernos son aun menos inteligentes, pues ni siquiera siguen a su gran predecesor Śaṅkarācārya, quien ha declarado específicamente que Kṛṣṇa es la Suprema Personalidad de Dios. Por eso, sin conocer la Verdad Suprema ellos creen que Kṛṣṇa es tan solo el hijo de Devakī y Vasudeva, o un príncipe, o una entidad viviente poderosa. El Bhagavad-gītā también condena esto: «Solo los necios Me consideran una persona ordinaria». El hecho es que nadie puede entender a Kṛṣṇa sin prestar servicio devocional y sin desarrollar conciencia de Kṛṣṇa. El Gītā confirma esto.
   Uno no puede entender a la Suprema Personalidad de Dios, Kṛṣṇa, ni Su forma, ni Sus cualidades ni Su nombre, solo por medio de la especulación mental o examinando la literatura Védica. Uno debe entenderle mediante el servicio devocional. Cuando uno está completamente ocupado en la conciencia de Kṛṣṇa, empezando por cantar el mahāmantra –Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare– solamente entonces puede uno entender a la Suprema Personalidad de Dios. Los impersonalistas no devotos creen que Kṛṣṇa tiene un cuerpo hecho de esta naturaleza material y que todas Sus actividades, Su forma y todo lo demás, son māyā. Estos impersonalistas son conocidos como Māyāvādīs. Ellos no conocen la verdad última.
     El verso vigésimo afirma claramente: «Aquellos que están cegados por deseos desmedidos se entregan a los diversos semidioses». Se acepta que aparte de la Suprema Personalidad de Dios, hay semidioses que tienen sus diferentes planetas (Bg. 7.23) y el Señor también tiene un planeta. También se afirma que los adoradores de los semidioses van a los diferentes planetas de los semidioses y aquellos que son devotos del Señor Kṛṣṇa van al planeta Kṛṣṇaloka. A pesar de la claridad de esta afirmación, los impersonalistas necios aún mantienen que el Señor es amorfo y que estas formas son imposiciones. ¿Acaso por el estudio del Gītā se entiende que los semidioses y sus moradas son impersonales? Está claro que, ni los semidioses ni Kṛṣṇa, la Suprema Personalidad de Dios son impersonales, todos son personas; el Señor Kṛṣṇa es la Suprema Personalidad de Dios y tiene Su propio planeta y los semidioses tienen los suyos.


TEXTO 25

TRADUCCIÓN


   Yo nunca Me manifiesto a los necios desprovistos de inteligencia. Para ellos estoy cubierto por Mi eterna potencia creadora (yoga-māyā); y así, el mundo engañado no Me conoce a Mí, que no nazco y soy infalible.


SIGNIFICADO


    En las oraciones de Kuntī en el Śrīmad-Bhāgavatam (1.8.18), se dice que el Señor está cubierto por la cortina de yoga-māyā y así las personas ordinarias no le pueden entender. Kuntī ora: «¡Oh mi Señor! Tú eres el sustentador del universo entero y el servicio devocional a Ti es el principio religioso más elevado. Por lo tanto, Te ruego que a mí también me mantengas. Tu forma trascendental está cubierta por yoga-māyā. El brahmajyoti es la cubierta de la potencia interna ¿tendrías la bondad de apartar esa refulgencia resplandeciente que me impide ver Tu sac-cid-ānanda-vigraha, Tu forma eterna de bienaventuranza y conocimiento?»
    Esta cortina de yoga-māyā se menciona en el Decimoquinto Capítulo del Gītā. La Suprema Personalidad de Dios en Su forma trascendental de biena-venturanza y conocimiento, está cubierto por la potencia eterna del brahmajyoti y por esta razón los impersonalistas poco inteligentes no pueden ver al Supremo. También en el Śrīmad-Bhāgavatam (10.14.7) se encuentra esta oración de Brahmā: «¡Oh Suprema Personalidad de Dios! ¡oh Superalma!, ¡oh maestro de todo misterio!, ¿quién puede calcular Tu potencia y pasatiempos en este mundo? Siempre estás expandiendo Tu potencia eterna y por eso, nadie Te puede entender. Los científicos y académicos eruditos pueden examinar la constitución atómica del mundo material o incluso la de los planetas, pero sin embargo, aunque estás presente ante ellos, son incapaces de calcular Tu energía y potencia». La Suprema Personalidad de Dios, el Señor Kṛṣṇa, no solamente no nace si no que, también es avyaya, inagotable. Su forma eterna es bienaventuranza y conocimiento y todas Sus energías son inagotables.


TEXTO 26

TRADUCCIÓN


    ¡Oh Arjuna!, como la Suprema Personalidad de Dios Yo sé todo lo que ha ocurrido en el pasado, todo lo que sucede en el presente y todo lo que ha de venir. Yo también conozco a todas las entidades vivientes; pero a Mí nadie Me conoce.


TEXTO 27

TRADUCCIÓN


   ¡Oh vástago de Bharata (Arjuna)! ¡oh conquistador de los enemigos! todas las entidades vivientes nacen en la ilusión, abrumadas por las dualidades del deseo y del odio.


SIGNIFICADO


  La verdadera posición constitucional de la entidad viviente es la de estar subordinado al Señor Supremo, quien es conocimiento puro. Cuando una persona está engañada hasta tal punto que se separa de este conocimiento puro, queda controlada por la energía ilusoria y no puede entender a la Suprema Personalidad de Dios. La energía ilusoria se manifiesta en la dualidad del deseo y del odio. Debido al deseo y al odio, la persona ignorante quiere volverse uno con el Señor Supremo y envidia a Kṛṣṇa como la Suprema Personalidad de Dios.


TEXTO 28

TRADUCCIÓN


    Las personas que han actuado piadosamente en vidas anteriores y en esta, cuyas acciones pecaminosas han sido completamente erradicadas y que se encuentran libres de la dualidad ilusoria, se ocupan en Mi servicio con determinación.


SIGNIFICADO


   Se afirma en el Śrīmad-Bhāgavatam que si uno realmente quiere liberarse tiene que prestar servicio a los devotos; pero quien se relaciona con personas ma-terialistas está en la senda que conduce a la región más oscura de la existencia.Todos los devotos del Señor recorren esta tierra tan solo para rescatar de su ilusión a las almas condicionadas. Los impersonalistas no saben que olvidar su posición constitucional como subordinados al Señor es la mayor violación de la ley de Dios. A menos que uno se reintegre en su propia posición constitucional no es posible entender a la Personalidad Suprema ni ocuparse plenamente en Su servicio amoroso trascendental con determinación.


TEXTO 29

TRADUCCIÓN


   Las personas inteligentes que se esfuerzan por liberarse de la vejez y la muerte, se refugian en Mí en el servicio devocional. Ellas son realmente Brahman porque conocen absolutamente todo sobre las actividades trascendentales y fruitivas.


SIGNIFICADO


   El nacimiento, la muerte, la vejez y las enfermedades afectan a este cuerpo material, pero no al cuerpo espiritual. No hay nacimiento, muerte, vejez ni enfer-medad para el cuerpo espiritual. Por lo tanto, aquel que obtiene un cuerpo espiritual se vuelve un compañero de la Suprema Personalidad de Dios y se ocupa en el servicio devocional eterno, está en verdad liberado. Ahaṁ brahmāsmi: yo soy espíritu. Se dice que uno debe entender que es Brahman –alma espiritual. Este concepto Brahman de la vida también se encuentra en el servicio devocional, tal como se describe en este verso. Los devotos puros están situados trascendentalmente en la plataforma del Brahman y conocen todo sobre las actividades trascendentales y materiales.
   Aquellos que se ocupan en adorar la forma o arcā, del Señor, o quienes se ocupan en la meditación en el Señor simplemente para liberarse del cautiverio material, también saben por la gracia del Señor, los significados de Brahman, adhibhūta, etc., como lo explica el Señor en el próximo capítulo.


TEXTO 30

TRADUCCIÓN


   Aquellos que Me conocen como el Señor Supremo, como el principio gobernante de la manifestación material, quienes Me conocen como aquel que mantiene a todos los semidioses y el que sustenta todos los sacrificios, pueden con mente firme, entenderme y conocerme incluso a la hora de la muerte.


SIGNIFICADO


  Las personas que actúan en conciencia de Kṛṣṇa nunca se desvían completamente del sendero de la comprensión de la Suprema Personalidad de Dios. Por el contacto trascendental con la conciencia de Kṛṣṇa, uno puede entender como el Señor Supremo es el principio gobernante de la manifestación material e incluso de los semidioses. Gradualmente, mediante dicha compañía trascendental, uno se convence sobre la Suprema Personalidad de Dios Mismo y en el momento de la muerte dicha persona consciente de Kṛṣṇa nunca puede olvidar a Kṛṣṇa. Naturalmente, ella es así promovida al planeta del Señor Supremo, Goloka Vṛndāvana.
   Este Séptimo Capítulo explica en particular como uno puede volverse una persona completamente consciente de Kṛṣṇa. El comienzo de la conciencia de Kṛṣṇa es relacionarse con personas que son conscientes de Kṛṣṇa. Dicha relación es espiritual y nos pone directamente en contacto con el Señor Supremo y por Su gracia podemos entender que Kṛṣṇa es el Dios Supremo. Al mismo tiempo, uno puede realmente entender la posición constitucional de la entidad viviente y como la entidad viviente olvida a Kṛṣṇa y se enreda en actividades materiales.Mediante el desarrollo gradual de conciencia de Kṛṣṇa en buena compañía, la entidad viviente puede entender que debido al olvido de Kṛṣṇa, ella ha sido condicionada por las leyes de la naturaleza material. También puede entender que esta forma humana de vida es una oportunidad de recuperar la conciencia de Kṛṣṇa y que debe utilizarse completamente para alcanzar la misericordia sin causa del Señor Supremo.

  Así terminan los Significados Bhaktivedanta correspondientes al Séptimo Capítulo del Śrīmad Bhagavad-gītā, respecto al tema El Conocimiento del Absoluto.


============================================================
CAPÍTULO OCHO
Alcanzando al Supremo
============================================================


TEXTO 1

TRADUCCIÓN


  Arjuna preguntó: ¡Oh mi Señor!, ¡oh Persona Suprema! ¿qué es el Brahman?, ¿qué es el yo?, ¿qué son las actividades fruitivas?, ¿qué es esta manifestación material? y ¿qué son los semidioses? Por favor, explícame esto.


SIGNIFICADO


    En este capítulo, el Señor Kṛṣṇa contesta estas diferentes preguntas de Arjuna que empiezan con «¿qué es el Brahman?» El Señor también explica el karma, las actividades fruitivas, el servicio devocional y los principios del yoga y el servicio devocional en su forma pura. El Śrīmad-Bhāgavatam explica que a la SupremaVerdad Absoluta se le conoce como Brahman, Paramātmā y Bhagavān. Además, también a la entidad viviente, o el alma individual, se le llama Brahman. Arjuna también inquiere sobre el ātmā, que se refiere al cuerpo, al alma y a la mente. De acuerdo al diccionario Védico, ātmā se refiere a la mente, al alma, al cuerpo y también a los sentidos.
 Arjuna se ha dirigido al Señor Supremo como Puruṣottama, la Persona Suprema, lo que significa que él estaba planteando estas preguntas no úni-camente a un amigo sino a la Persona Suprema, conociéndole como la autoridad suprema, capaz de dar respuestas definitivas.


TEXTO 2

TRADUCCIÓN


    ¿Cómo vive en el cuerpo este Señor del sacrificio y en qué parte vive?, ¡oh Madhusūdana! Y, ¿cómo pueden conocerte a la hora de la muerte aquellos que se ocupan en servicio devocional?


SIGNIFICADO


  El Señor del sacrificio indica a Indra y a Viṣṇu. Viṣṇu es el jefe de los semidioses primarios, incluyendo a Brahmā y a Śiva, e Indra es el jefe de los semidioses administrativos. Tanto a Indra como a Viṣṇu se les adora mediante la ejecución de yajña. Pero aquí Arjuna pregunta quién es realmente el Señor del yajña (sacrificio) y cómo reside el Señor dentro del cuerpo de la entidad viviente.
   Arjuna llama Madhusūdana al Señor, porque una vez Kṛṣṇa mató a un demonio llamado Madhu. De hecho estas preguntas, que tienen la naturaleza de dudas, no debieron surgir en la mente de Arjuna, porque Arjuna es un devoto consciente de Kṛṣṇa. Es por eso que estas dudas son como demonios. Ya que Kṛṣṇa es tan experto en matar demonios, Arjuna le llama Madhusūdana, para que Kṛṣṇa mate las dudas demoniacas que surgen en su mente.
   Ahora bien, la palabra prayāṇa-kāle de este verso es muy significativa, porque cualquier cosa que hagamos en la vida será probada en el momento de la muerte. Arjuna teme que en el momento de la muerte aquellos que están en conciencia de Kṛṣṇa olvidarán al Señor Supremo, porque en ese momento se trastornan las funciones corporales y la mente puede ser presa de un estado de pánico. Por ello, Mahārāja Kulaśekhara, un gran devoto ora: «Mi querido Señor, que yo muera in-mediatamente ahora que estoy sano, para que el cisne de mi mente entre en el tallo de Vuestros pies de loto». Se usa esta metáfora porque el cisne a menudo se complace en entrar en los tallos de las flores de loto –de forma similar, la mente del devoto puro es atraída a los pies de loto del Señor. Mahārāja Kulaśekhara teme que en el momento de la muerte su garganta estará tan obstruida que no será capaz de cantar los santos nombres, así que es mejor «morir inme-diatamente». Arjuna pregunta sobre cómo puede la mente permanecer fija en los pies de loto de Kṛṣṇa en tales momentos.


TEXTO 3

TRADUCCIÓN


  El Señor Supremo dijo: Se le llama Brahman a la indestructible y trascendental entidad viviente y a su naturaleza eterna se la llama el yo. La acción pertinente al desarrollo de estos cuerpos materiales se llama karma, o sea las actividades fruitivas.


SIGNIFICADO


   El Brahman es indestructible, existe eternamente y su constitución no cambia en ningún momento. Pero más allá del Brahman está el Parabrahman. El Brahman se refiere a la entidad viviente y el Parabrahman se refiere a la Suprema Personalidad de Dios. La posición constitucional de la entidad viviente es diferente de la posición que asume en el mundo material. En la conciencia material su naturaleza es la de tratar de ser el señor de la materia, pero en la conciencia espiritual (de Kṛṣṇa), su posición es la de servir al Supremo. Cuando la entidad viviente está situada en la conciencia material, tiene que asumir varios cuerpos en el mundo material. Eso se llama karma, o creación variada realizada por la fuerza de la conciencia material.
   En la literatura Védica a la entidad viviente se la llama jīvātmā y Brahman, pero nunca es llamada Parabrahman. La entidad viviente (jīvātmā) asume diferentes posiciones –a veces se sumerge en la oscura naturaleza material y se identifica con la materia y a veces se identifica con la naturaleza espiritual superior. Y es por eso que se la llama la energía marginal del Señor Supremo. Ella recibe un cuerpo material o espiritual conforme a su identificación con la naturaleza material o espiritual. En la naturaleza material, ella podrá tomar un cuerpo de entre cualquiera de las 8.400.000 especies de vida, pero en la naturaleza espiritual solamente tiene un cuerpo. En la naturaleza material a veces se manifiesta como un hombre, un semidiós, un animal, bestia, ave, etc., de acuerdo a su karma. Para alcanzar los planetas celestiales materiales y disfrutar sus facilidades, ella algunas veces realiza sacrificios (yajña), pero cuando se agota todo su mérito, regresa otra vez a la tierra en forma humana.
     En el proceso de sacrificio, la entidad viviente hace sacrificios específicos con el propósito de alcanzar planetas celestiales específicos y por consiguiente los alcanza. Cuando el mérito del sacrificio se agota, la entidad viviente desciende a la tierra en la forma de lluvia, luego toma la forma de granos y los granos son ingeridos por el hombre y se transforman en semen, el cual fecunda a la mujer y de esa manera la entidad viviente alcanza de nuevo la forma humana para realizar sacrificio y así repetir el mismo ciclo. De esta forma, la entidad viviente va y viene perpetuamente por el sendero material. Sin embargo, la persona consciente de Kṛṣṇa evita dichos sacrificios y adoptando directamente la conciencia de Kṛṣṇa se prepara así para regresar a Dios.
    Los comentaristas impersonalistas del Gītā asumen de forma irrazonable, que en el mundo material el Brahman adopta la forma de jīva y para respaldar esto hacen referencia al Capítulo Quince, verso 7 del Gītā. Pero este verso también habla de la entidad viviente como «Mi fragmento eterno». El fragmento de Dios, la entidad viviente, puede caer al mundo material, pero el Señor Supremo (Acyuta) nunca cae. Por lo tanto, esta suposición de que el Brahman Supremo asume la forma de jīva no es aceptable. Es importante recordar que en la literatura Védica se distingue al Brahman (la entidad viviente) del Parabrahman (el Señor Supremo).


TEXTO 4

TRADUCCIÓN


  Se conoce a la naturaleza física por ser perpetuamente mutable. El universo es la forma cósmica del Señor Supremo y Yo soy ese Señor al que se representa como la Superalma que mora en el corazón de todo ser corporificado.TEXTO 5

TRADUCCIÓN


  Y quienquiera que en el momento de la muerte abandona su cuerpo recordándome solamente a Mí, de inmediato alcanza Mi naturaleza. De esto no hay duda.

SIGNIFICADO


   En este verso se enfatiza la importancia de la conciencia de Kṛṣṇa. Quienquiera que abandona su cuerpo en conciencia de Kṛṣṇa, de inmediato es transferido a la morada trascendental del Señor Supremo. La palabra smaran (recordando) es importante. El recuerdo de Kṛṣṇa no es posible para el alma impura que no ha practicado la conciencia de Kṛṣṇa en servicio devocional. Para recordar a Kṛṣṇa uno debe cantar el mahāmantra, Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare, incesantemente, siguiendo los pasos del Señor Caitanya, siendo más tolerante que un árbol, más humilde que la hierba y ofreciendo todo respeto a los demás, sin esperar respeto a cambio. De esa forma, uno será capaz de partir exitosamente del cuerpo recordando a Kṛṣṇa y así alcanzar la meta suprema.


TEXTO 6

TRADUCCIÓN


   Cualquiera que sea el estado de existencia que uno recuerde cuando abandona su cuerpo, ese estado alcanzará sin duda.


SIGNIFICADO


     Aquí se explica el proceso del cambio de la naturaleza de uno en el momento crítico de la muerte. ¿Cómo puede uno morir en el estado mental adecuado? Mahārāja Bharata pensó en un ciervo a la hora de la muerte y por consiguiente fue transferido a esa forma de vida. Sin embargo, como un ciervo, Mahārāja Bharata pudo recordar sus actividades pasadas. Obviamente, el efecto acumulativo de los pensamientos y acciones de la vida de uno, influencia sobre los pensamientos en el momento de la muerte; por lo tanto las acciones de esta vida determinan el futuro estado de existencia. Si uno está absorto trascen-dentalmente en el servicio de Kṛṣṇa, entonces su cuerpo siguiente será trascendental (espiritual), no físico. Por lo tanto, cantar Hare Kṛṣṇa es el mejor proceso para cambiar exitosamente el estado de existencia de uno a la vida trascendental.


TEXTO 7

TRADUCCIÓN


    Por lo tanto Arjuna, siempre debes pensar en Mí en la forma de Kṛṣṇa y al mismo tiempo llevar a cabo tu deber prescrito de luchar. Dedicando a Mí tus actividades y con tu mente y tu inteligencia fijas en Mí, sin duda Me alcanzarás.


SIGNIFICADO


    Esta instrucción a Arjuna es muy importante para todos los hombres que están ocupados en las actividades materiales. El Señor no dice que se deban abandonar los deberes u ocupaciones prescritas. Uno los puede continuar y al mismo tiempo pensar en Kṛṣṇa cantando Hare Kṛṣṇa. Esto le liberará a uno de la contaminación material y ocupará la mente y la inteligencia en Kṛṣṇa. Mediante el canto de los nombres de Kṛṣṇa, uno será transferido sin duda alguna a Kṛṣṇaloka, el planeta supremo.


TEXTO 8

TRADUCCIÓN


  Aquel que medita en la Suprema Personalidad de Dios, con su mente ocupada constantemente en recordarme, sin desviarse del sendero, él, ¡oh Pārtha! (Arjuna), con seguridad Me alcanza.


SIGNIFICADO


    Los devotos pueden pensar constantemente en el objeto de adoración, el Señor Supremo, en cualquiera de Sus aspectos, tales como Nārāyaṇa, Kṛṣṇa, Rāma, etc., cantando Hare Kṛṣṇa. Esta práctica les purificará y debido a su canto constante, al final de su vida serán transferidos al reino de Dios. La práctica del yoga es la meditación en la Superalma interna; de forma similar, al cantar Hare Kṛṣṇa, uno fija su mente siempre en el Señor Supremo. La mente es inquieta y por lo tanto es necesario forzarla a que se ocupe en pensar en Kṛṣṇa. Se da a menudo el ejemplo de la oruga que piensa en convertirse en mariposa y así en la misma vida se transforma en mariposa. De forma similar, si pensamos constantemente en Kṛṣṇa, con certeza al final de nuestras vidas tendremos la misma constitución corporal que Kṛṣṇa.


TEXTO 9

TEXTO 10

TRADUCCIÓN


   Aquel que a la hora de la muerte fija su aire vital en el entrecejo y se ocupa con plena devoción en recordar al Señor Supremo, ciertamente alcanzará a la Suprema Personalidad de Dios.


SIGNIFICADO


   En este verso se afirma claramente que a la hora de la muerte la mente debe estar fija en la devoción a la Divinidad Suprema. A aquellos que son expertos en el yoga se les recomienda que eleven la fuerza vital al entrecejo, pero para un devoto puro que no practica este tipo de yoga, la mente siempre debe estar ocupada en la conciencia de Kṛṣṇa para que a la hora de la muerte pueda recordar al Supremo, por Su gracia. Esto se explica en el verso catorce. El uso particular de la palabra yoga-balena es muy significativo en este verso, porque sin la práctica del yoga no es posible que uno llegue a este estado trascendental de existencia a la hora de la muerte. Uno no puede al morir recordar de repente al Señor Supremo, a menos que haya practicado algún sistema de yoga, especialmente el sistema de bhakti-yoga. Ya que al morir la mente está muy trastornada, durante la vida uno debe practicar la trascendencia a través del yoga.


TEXTO 11

TRADUCCIÓN


   Las personas versadas en los Vedas que pronuncian el omkāra y que son grandes sabios en la orden de renuncia, entran en el Brahman. Deseando tal perfección uno practica el celibato. Ahora te explicaré este proceso mediante el cual se puede alcanzar la salvación.  SIGNIFICADO

  El Señor Kṛṣṇa explica que el Brahman, aunque es uno sin segundo, tiene diferentes manifestaciones y aspectos. Para los impersonalistas la sílaba om es idéntica con el Brahman. Kṛṣṇa aquí explica el Brahman impersonal en el que entran los sabios de la orden de renuncia.


TEXTO 12

TRADUCCIÓN


  La situación yóguica es la del desapego de todas las actividades sensuales. Cerrando todas las puertas de los sentidos y fijando la mente en el corazón y el aire vital en la parte superior de la cabeza, uno se establece en yoga.


SIGNIFICADO


  Para practicar yoga en la forma aquí sugerida, uno primero tiene que cerrar la puerta a todo disfrute de los sentidos. Esta práctica es llamada pratyāhāra, o retirar los sentidos de los objetos de los sentidos. Los órganos de los sentidos para la adquisición del conocimiento, tales como los ojos, oídos, nariz, lengua y tacto, deben controlarse completamente y no debe permitírseles ocuparse en la gratificación. De esta forma la mente se enfoca en la Superalma en el corazón y la fuerza vital es elevada a la parte superior de la cabeza. En el Sexto Capítulo se describe este proceso detalladamente. Pero como se mencionó anteriormente, este método no es práctico en esta era. El mejor proceso es la conciencia de Kṛṣṇa. Si uno siempre es capaz de fijar su mente en Kṛṣṇa en servicio devocional, es muy fácil que permanezca en un imperturbable trance trascendental, en samādhi.


TEXTO 13

TRADUCCIÓN


   Si después de situarse en esta práctica del yoga y vibrando la sílaba sagrada om la combinación suprema de letras, uno piensa en la Suprema Personalidad de Dios y abandona su cuerpo, ciertamente llegará a los planetas espirituales.


SIGNIFICADO


   Aquí se afirma claramente que el om, el Brahman y el Señor Kṛṣṇa no son diferentes. El sonido impersonal de Kṛṣṇa es el om, pero el sonido Hare Kṛṣṇa contiene el om. Se recomienda claramente en esta era que si al final de su vida, uno abandona este cuerpo cantando el mahāmantra Hare Kṛṣṇa, alcanzará los planetas espirituales. De forma similar, aquellos que son devotos de Kṛṣṇa entran al planeta de Kṛṣṇa o Goloka Vṛndāvana, mientras que los impersonalistas permanecen en el brahmajyoti. Los personalistas también entran en muchos de los innumerables planetas del cielo espiritual conocidos como Vaikuṇṭhas.


TEXTO 14

TRADUCCIÓN


    Para aquel que Me recuerda sin desviación, Yo soy muy fácil de obtener ¡oh hijo de Pṛthā! debido a su dedicación constante en el servicio devocional.


TEXTO 15

TRADUCCIÓN


   Después de alcanzarme, las grandes almas que son yogīs en devoción, nunca regresan a este mundo temporal el cual está lleno de miserias, ya que han logrado la perfección más elevada.


SIGNIFICADO


   Aquel que alcanza la perfección más elevada y llega al planeta supremo, Kṛṣṇaloka o Goloka Vṛndāvana, naturalmente no desea regresar debido a que este mundo material y temporal, está lleno de las miserias del nacimiento, la vejez, la enfermedad y la muerte. En la literatura Védica se describe que el planeta supremo está más allá de nuestra visión material y se le considera la meta más elevada. Los mahātmās (grandes almas) reciben los mensajes trascendentales de los devotos sabios y así desarrollan gradualmente el servicio devocional en conciencia de Kṛṣṇa y quedan tan absortos en el servicio trascen-dental, que ya no desean la elevación a ninguno de los planetas materiales, ni siquiera quieren que se les promueva a ninguno de los planetas espirituales. Ellos únicamente quieren la compañía de Kṛṣṇa y nada más. Dichas grandes almas que están en conciencia de Kṛṣṇa alcanzan la perfección más elevada de la vida. En otras palabras, ellas son las almas supremas. TEXTO 16

             Aab]ø>auvNaaçaek-a" PauNaraviTaRNaae_JauRNa )


TRADUCCIÓN


   Desde el planeta más elevado en el mundo material, hasta el más bajo, todos son lugares de miseria donde ocurren el nacimiento y la muerte repetidos, pero aquel que alcanza Mi morada ¡oh hijo de Kuntī! nunca vuelve a nacer.


SIGNIFICADO


   Todos los tipos de yogīs –karma, jñāna, haṭha, etc.– tienen que llegar tarde o temprano a la perfección devocional del bhakti-yoga, o conciencia de Kṛṣṇa, antes de que puedan ir a la morada trascendental de Kṛṣṇa y nunca más regresar. Aquellos que alcanzan los planetas materiales más elevados, o los planetas de los semidioses, están sujetos de nuevo al nacimiento y la muerte repetidos. Así como las personas en la tierra son elevadas a los planetas superiores, la gente en los planetas superiores tales como Brahmaloka, Candraloka e Indraloka caen a la tierra. La práctica del sacrificio llamado pañcāgni-vidyā, recomendado en el Kaṭha Upaniṣad, nos capacita para alcanzar Brahmaloka, pero si en Brahmaloka no se cultiva la conciencia de Kṛṣṇa, entonces se tiene que regresar a la tierra. Aquellos que progresan en la conciencia de Kṛṣṇa en los planetas superiores, son elevados gradualmente a planetas más y más elevados y a la hora de la devastación universal se les transfiere al reino espiritual eterno. Cuando ocurre la devastación de este universo material, Brahmā y sus devotos, quienes están constantemente ocupados en la conciencia de Kṛṣṇa, son todos transferidos al universo espiritual y a planetas espirituales específicos, conforme a sus deseos.


TEXTO 17

TRADUCCIÓN


   Según cálculos humanos, mil eras juntas es la duración de un solo día de Brahmā. Y tal es también la duración de su noche.


SIGNIFICADO


  La duración del universo material es limitada. Se manifiesta en ciclos de kalpas. Un kalpa es un día de Brahmā y un día de Brahmā consiste en mil ciclos de cuatro yugas o eras: Satya, Tretā, Dvārapa y Kali. El ciclo de Satya se caracteriza por la virtud, la sabiduría y la religión, estando prácticamente desprovisto de la ignorancia y el vicio y el yuga dura 1.728.000 años. En el Tretā-yuga se introduce el vicio y este yuga dura 1.296.000 años. En el Dvārapa-yuga hay un deterioro aún mayor de la virtud y la religión, el vicio incrementa y este yuga dura 864.000 años. Y finalmente en Kali-yuga (el yuga que hemos experimentado durante los últimos 5.000 años) hay una abundancia de riña, ignorancia, irreligión y vicio, la verdadera virtud es prácticamente inexistente y este yuga dura 432.000 años. En Kali-yuga el vicio incrementa hasta tal punto que al final del yuga aparece el Señor Supremo Mismo como el Kalki avatāra, aniquila a los demonios, salva a Sus devotos y da origen a otro Satya-yuga. Entonces el proceso se pone de nuevo en marcha. Estos cuatro yugas rotando mil veces, constituyen un día de Brahmā el dios creador y lo mismo constituye una noche. Brahmā vive por cien de esos «años» y después muere. Por cálculos terrestres, estos «cien años» suman 311 trillones y cuarenta millones de años terrestres. Según estos cálculos, la vida de Brahmā parece fantástica e interminable, pero desde el punto de vista de la eternidad es tan corta como un relámpago. En el océano causal hay innumerables Brahmās que surgen y desaparecen como las burbujas en el Atlántico. Brahmā y su creación son todos parte del universo material y por lo tanto están en constante flujo.
   En el universo material ni siquiera Brahmā está libre del proceso de naci-miento, vejez, enfermedad y muerte. Sin embargo, Brahmā está ocupado directamente en el servicio del Señor Supremo en la administración de este universo –por lo tanto, él alcanza de inmediato la liberación. A los sannyāsīs elevados se les promueve al planeta particular de Brahmā, Brahmaloka, el cual es el planeta más elevado en el universo material y sobrevive a todos los planetas celestiales del estrato superior del sistema planetario, pero a su debido tiempo Brahmā y todos los residentes de Brahmaloka son sometidos a la muerte, de acuerdo a la ley de la naturaleza material.


TEXTO 18

TRADUCCIÓN


  Cuando se manifiesta el día de Brahmā, esta multitud de entidades vivientes comienzan a existir y a la llegada de la noche de Brahmā, son todas aniquiladas.


SIGNIFICADO


  Los jīvas menos inteligentes tratan de permanecer dentro de este mundo material y en consecuencia son elevados y degradados en los diversos sistemas planetarios. Durante el día de Brahmā ellos exhiben sus actividades y al llegar la noche de Brahmā son aniquilados. Durante el día ellos reciben diversos cuerpos para las actividades materiales y estos cuerpos perecen en la noche. Los jīvas (almas individuales) permanecen compactados en el cuerpo de Viṣṇu y una y otra vez se manifiestan a la llegada del día de Brahmā. Cuando la vida de Brahmā se acaba finalmente, todos ellos son aniquilados y permanecen sin manifestarse por millones y millones de años. Finalmente, cuando Brahmā nace de nuevo en otro milenio, ellos se manifiestan otra vez. De esta forma los jīvas son cautivados por el mundo material. Sin embargo, aquellos seres inteligentes que adoptan la conciencia de Kṛṣṇa y cantan Hare Kṛṣṇa, Hare Rāma en servicio devocional, se transfieren incluso en esta vida al planeta espiritual de Kṛṣṇa y ahí se vuelven eternamente bienaventurados, sin estar sujetos a dichos renacimientos.


TEXTO 19

TRADUCCIÓN


    Una y otra vez el día llega y esta multitud de seres está activa; y de nuevo cae la noche, ¡oh Pārtha! y ellos son irremediablemente disueltos.

TEXTO 20

SIGNIFICADO


    La energía espiritual superior de Kṛṣṇa es trascendental y eterna. Está más allá de todos los cambios de la naturaleza material, la cual se manifiesta y es ani-quilada durante los días y las noches de Brahmā. La energía superior de Kṛṣṇa es de cualidad completamente opuesta a la naturaleza material. En el Séptimo Capítulo se explican la naturaleza superior y la inferior.


TEXTO 21

TRADUCCIÓN


    A esa morada suprema se la llama no manifiesta e infalible y es el destino supremo. Cuando uno llega allí, nunca regresa. Esa es Mi morada suprema.TEXTO 22

TEXTO 23

TRADUCCIÓN


   ¡Oh mejor de los Bhāratas! Ahora te explicaré los diferentes momentos en los cuales al abandonar este mundo, se regresa o no se regresa.  SIGNIFICADO

  Los devotos puros del Señor Supremo, quienes son almas totalmente en-tregadas, no se preocupan de cuando van a dejar sus cuerpos o mediante que método. Ellos dejan todo en manos de Kṛṣṇa y de esa manera regresan fácil y felizmente a Dios. Pero aquellos que no son devotos puros y que en vez de eso dependen de métodos de comprensión espiritual tales como karma-yoga, jñāna-yoga, haṭha-yoga, etc., deben abandonar el cuerpo en un momento adecuado y de esa forma estar seguros de si regresarán o no a este mundo de nacimiento y muerte.
    Si el yogī es perfecto, puede seleccionar el tiempo y el lugar para abandonar este mundo material, pero si él no es tan perfecto, entonces tendrá que irse de acuerdo a la voluntad de la naturaleza. El Señor explica en estos versos el momento más adecuado para abandonar el cuerpo y no regresar. De acuerdo a Ācārya Baladeva Vidyābhūṣana, la palabra sánscrita kāla que se usa aquí, se refiere a la deidad regente del tiempo.


TEXTO 24

TRADUCCIÓN


    Aquellos que conocen al Brahman Supremo dejan el mundo durante la influencia del dios ígneo, en la luz, en un momento auspicioso, durante la quincena de la luna y los seis meses cuando el sol viaja por el norte.


SIGNIFICADO


   Cuando se mencionan el fuego, la luz, el día y la luna, se debe entender que por encima de todos ellos hay diversas deidades regentes que organizan la transición del alma. A la hora de la muerte, el jīva emprende el sendero hacia una nueva vida. Si alguien abandona el cuerpo durante el tiempo anteriormente señalado, ya sea por accidente o por disposición, es posible que alcance el brahmajyoti impersonal. Los místicos que son avanzados en la práctica del yoga pueden disponer el momento y el lugar para abandonar el cuerpo. Los demás no tienen control –si por accidente parten en un momento auspicioso, entonces no regresarán al ciclo de nacimiento y muerte, pero si no, existe toda posibilidad de que tendrán que regresar. Sin embargo, para el devoto puro en conciencia de Kṛṣṇa no hay temor de regresar, ya sea que abandone el cuerpo en un momento auspicioso o desfavorable, por accidente o por disposición.


TEXTO 25

TRADUCCIÓN


    El místico que deja este mundo durante el humo, la noche, la quincena sin luna, durante los seis meses cuando el sol pasa por el sur, o que llega al planeta lunar, regresa otra vez.


SIGNIFICADO


   En el Tercer Canto del Śrīmad-Bhāgavatam se nos informa que aquellos que son expertos en las actividades fruitivas y los métodos de sacrificio en la tierra, alcanzan la luna al morir. Estas almas elevadas viven en la luna alrededor de 10.000 años (según el cálculo de los semidioses) y disfrutan de la vida bebiendo soma-rasa. Finalmente ellos regresan a la tierra. Esto significa que en la luna hay categorías de seres vivientes más elevados, aunque no se les pueda percibir mediante los sentidos burdos.


TEXTO 26

TRADUCCIÓN


     De acuerdo a los Vedas hay dos formas de dejar este mundo –una en la luz y otra en la oscuridad. Cuando uno se va en la luz no regresa; pero cuando uno se va en la oscuridad, sí regresa.


SIGNIFICADO


  Ācārya Baladeva Vidyābhūṣaṇa cita del Chandogya Upaniṣad la misma descripción de la salida y del regreso. De este modo, aquellos que desde tiempo inmemorial son trabajadores fruitivos y especuladores filosóficos, constante-mente van y vienen. De hecho, porque no se entregan a Kṛṣṇa ellos no alcanzan la salvación final.


TEXTO 27

TRADUCCIÓN


  Los devotos que conocen estos dos senderos, ¡oh Arjuna! nunca se confunden. Por lo tanto, mantente siempre fijo en la devoción.


TEXTO 28

TRADUCCIÓN


    Una persona que acepta el sendero del servicio devocional no está privada de los resultados que se obtienen del estudio de los Vedas, la ejecución de sacrificios austeros, dar caridad o dedicarse a las actividades filosóficas y fruitivas. Al final, ella alcanza la morada suprema.


SIGNIFICADO


   Después de que el discípulo estudia los Vedas bajo la guía del maestro por un período de cinco a veinte años, puede volverse un hombre de carácter perfecto. El estudio de los Vedas no tiene como propósito la recreación de los espe-culadores de butaca, sino la formación del carácter. Después de este entrenamiento, al brahmacārī se le permite entrar en la vida familiar y casarse. Cuando él es un jefe de familia, también debe llevar a cabo muchos sacrificios y esforzarse por obtener más iluminación. Después de retirarse de la vida de casado, al aceptar la orden de vānaprastha, se somete a severas penitencias tales como vivir en el bosque, vestirse con cortezas de árbol, dejar de afeitarse, etc.Viviendo en las órdenes de brahmacārī, cabeza de familia, vānaprastha y finalmente sannyāsa, uno es elevado al estado perfecto de la vida. Algunos son entonces elevados a los reinos celestiales y cuando se vuelven aún más avanzados reciben la liberación en el cielo espiritual, ya sea en el brahmajyoti impersonal, en los planetas Vaikuṇṭha o en Kṛṣṇaloka. Este es el sendero trazado por las literaturas Védicas.
     Sin embargo, la belleza de la conciencia de Kṛṣṇa consiste en que ocupándose en el servicio devocional, uno puede sobrepasar de golpe todos los rituales de las diferentes órdenes de vida.
  Uno no debe tratar de entender los Capítulos Séptimo y Octavo del Gītā mediante la erudición o la especulación mental, sino oyéndolos en compañía de devotos puros. Los Capítulos del Seis al Doce son la esencia del Gītā. Si uno tiene la fortuna de entender el Gītā –especialmente estos seis capítulos intermedios– en compañía de devotos, entonces su vida se glorifica de inmediato más allá de todas las penitencias, sacrificios, obras de caridad, especulaciones, etc. Uno debe escuchar el Gītā del devoto porque al principio del Cuarto Capítulo se afirma que el Gītā solo lo pueden entender perfectamente los devotos. Escuchar el Gītā de devotos y no de especuladores mentales es llamado fe. Mediante la compañía de devotos, uno se sitúa en el servicio devocional y mediante este servicio, las actividades, la forma, pasatiempos, nombre, etc., de Kṛṣṇa, quedan aclarados y todas las dudas se desvanecen. Entonces, una vez que uno elimina tales dudas, el estudio del Gītā se vuelve sumamente agradable y se desarrolla un gusto y un sentimiento por la conciencia de Kṛṣṇa. En la etapa avanzada, uno se enamora completamente de Kṛṣṇa y ese es el principio de la etapa más elevada y perfecta de la vida, la cual prepara la transferencia del devoto a la morada de Kṛṣṇa en el cielo espiritual, Goloka Vṛndāvana, donde el devoto entra en la felicidad eterna.

  Así terminan los Significados Bhaktivedanta correspondientes al Octavo Capítulo del Śrīmad-Bhagavad-gīta, respecto al tema: Alcanzando al Supremo.


============================================================
CAPÍTULO NUEVE
El Conocimiento Más Confidencial
============================================================


TEXTO 1

TRADUCCIÓN


   El Señor Supremo dijo: Mi querido Arjuna, debido a que nunca Me envidias, Yo te impartiré esta sabiduría que es la más secreta, conociendo la cual te aliviarás de las miserias de la existencia material.


SIGNIFICADO


   Cuánto más un devoto oye sobre el Señor Supremo, más se ilumina. Este proceso de oír se recomienda en el Śrīmad-Bhāgavatam: «Los mensajes de la Suprema Personalidad de Dios están llenos de potencias y estas potencias puedencomprenderse si los temas sobre el Dios Supremo se tratan entre los devotos. Esto no puede lograrse relacionándose con especuladores mentales o con eruditos académicos porque se trata de sabiduría».
    El mismo principio del Bhagavad-gītā, el Primer Capítulo, es más o menos una introducción al resto del libro; y en los Capítulos Dos y Tres, el conocimiento espiritual allí descrito es llamado confidencial. Los temas tratados en el Séptimo y el Octavo Capítulo se relacionan específicamente con el servicio devocional y porque proporcionan iluminación en la conciencia de Kṛṣṇa, se les llama más confidenciales. Pero los temas que se describen en el Noveno Capítulo tratan de la devoción pura e inmaculada, y es por eso que este Capítulo es llamado el más confidencial. Aquel que está situado en el conocimiento más confidencial de Kṛṣṇa es naturalmente trascendental y por lo tanto, aunque esté en el mundo material, no tiene ninguna aflicción material. En el Bhakti-rasāmṛta-sindhu se dice que aun estando situado en el estado condicionado de la existencia material, a aquel que tiene un deseo sincero de prestar servicio amoroso al Señor Supremo debe considerársele liberado. De forma similar, en el Décimo Capítulo del Bhagavad-gītā encontraremos que cualquiera que así se ocupe es una persona liberada.
   Ahora bien, este primer verso tiene un significado específico. Conocimiento (idaṁ jñānam) se refiere al servicio devocional puro, que consiste en nueve diferentes actividades: escuchar, cantar, recordar, servir, adorar, orar, obedecer, mantener una amistad y entregarlo todo. Por medio de la práctica de estos nueve elementos del servicio devocional, uno se eleva a la conciencia espiritual, a la conciencia de Kṛṣṇa. Cuando el corazón se limpia de la contaminación material, uno puede entender esta ciencia de Kṛṣṇa. Simplemente el entender que la entidad viviente no es material no es suficiente. Puede que ese sea el principio de la comprensión espiritual, pero uno debe reconocer la diferencia que hay entre las actividades del cuerpo y las actividades espirituales por medio de las cuales uno entiende que no es el cuerpo.
   En el Séptimo Capítulo ya discutimos la potencia opulenta de la Suprema Personalidad de Dios, Sus diferentes energías, las naturalezas inferior y superior y toda esta manifestación material. Ahora en los Capítulos Nueve y Diez se describirán las glorias del Señor.
   La palabra sánscrita anasūyave, en este verso, es también muy significativa. Generalmente los comentaristas, aunque sean sumamente eruditos, son todos envidiosos de Kṛṣṇa, la Suprema Personalidad de Dios. Incluso los eruditos más eminentes escriben de manera muy poco precisa sobre el Bhagavad-gītā. Al ser envidiosos de Kṛṣṇa, sus comentarios son inútiles. Los comentarios dados por los devotos del Señor son fidedignos. Nadie puede explicar el Bhagavad-gītā o dar un conocimiento perfecto de Kṛṣṇa si es envidioso. Aquel que critica el carácter de Kṛṣṇa sin conocerle, es un necio.Así, dichos comentarios deben evitarse muy cuidadosamente. Para aquel que entiende que Kṛṣṇa es la Suprema Personalidad de Dios, la Personalidad pura y trascendental, estos capítulos serán muy beneficiosos.


TEXTO 2

TRADUCCIÓN


    Este conocimiento es el rey de la educación, el más secreto de todos los secretos. Es el conocimiento más puro y porque da percepción directa del yo mediante la comprensión, es la perfección de la religión. Es imperecedero y se practica con alegría.


SIGNIFICADO


    Este capítulo del Bhagavad-gītā, es llamado el rey de la educación porque es la esencia de todas las doctrinas y filosofías explicadas anteriormente. En la India hay siete filósofos principales: Gautama, Kaṇāda, Kapila, Yājñavalkya Śāṇdilya, Vaiśvānara y finalmente Vyāsadeva, el autor del Vedānta-sūtra, así que no hay escasez de conocimiento en el campo de la filosofía o conocimiento trascendental. Ahora, el Señor dice que este Noveno Capítulo es el rey de todo ese conocimiento, la esencia de todo el conocimiento que se puede obtener del estudio de los Vedas y de las diferentes clases de filosofía. Es el más confidencial, porque el conocimiento trascendental o confidencial implica entender la diferencia entre el alma y el cuerpo. Y el rey de todo conocimiento confidencial culmina en el servicio devocional.
   Por lo general, a la gente no se la educa en este conocimiento confidencial, sino que se la educa en el conocimiento externo. En cuanto a la educación ordinaria se refiere, la gente está involucrada en tantas materias: política, sociología, física, química, matemáticas, astronomía, ingeniería, etc. Existen muchos sectores de conocimiento en muchas universidades enormes por todo el mundo, pero desafortunadamente no existe ninguna universidad o institución educativa donde se instruya la ciencia del alma espiritual. Sin embargo, el alma es la parte más importante de este cuerpo; sin la presencia del alma el cuerpo no tiene ningún valor. Sin embargo, la gente pone gran énfasis en las necesidades corporales de la vida, sin dar importancia al alma vital.
   El Bhagavad-gītā, especialmente a partir del Segundo Capítulo, enfatiza la importancia del alma. Desde el mismo principio, el Señor dice que este cuerpo es perecedero y que el alma es imperecedera. Esa es una parte confidencial del conocimiento: simplemente saber que el alma espiritual es diferente de este cuerpo y que su naturaleza es inmutable, indestructible y eterna. Pero eso no ofrece ninguna información positiva sobre el alma. A veces la gente está bajo la impresión de que el alma es diferente del cuerpo y que cuando el cuerpo se acaba, o uno se libera del cuerpo, el alma permanece en el vacío y se vuelve impersonal. Pero en realidad eso no es un hecho. ¿Cómo puede el alma, que es tan activa dentro de este cuerpo, ser inactiva después de liberarse del cuerpo? Ella es siempre activa. Si es eterna, entonces es eternamente activa y sus actividades en el reino espiritual son la parte más confidencial del conocimiento espiritual. Por lo tanto, estas actividades del alma espiritual constituyen como se indica aquí, el rey de todo el conocimiento, la parte más confidencial de todo el conocimiento.
   Este conocimiento es la forma más pura de todas las actividades, tal como se explica en la literatura Védica. En el Padma Purāṇa se han analizado las actividades pecaminosas del hombre y se muestran como los resultados de pecado tras pecado. Aquellos que se ocupan en actividades fruitivas se enredan en diferentes etapas y formas de reacciones pecaminosas. Por ejemplo, cuando se siembra una semilla de un árbol particular, el árbol no parece crecer inme-diatamente sino que toma algún tiempo. Primero es un pequeño brote, desarrolla la forma de un árbol, luego florece, produce frutas y cuando está maduro, las flores y los frutos son disfrutados por la persona que sembró la semilla del árbol. De forma similar, cuando un hombre realiza una acción pecaminosa, ésta al igual que la semilla, toma tiempo en fructificar. Hay diferentes etapas. La acción pecaminosa puede ya haber sido detenida por el individuo, pero los resultados o el fruto de esa acción pecaminosa aún se disfrutan. Existen pecados que aún están en forma de semillas y existen otros que ya han fructificado y que nos dan su fruto, lo que experimentamos como sufrimiento y dolor, tal como se explica en el vigésimo verso del Séptimo Capítulo.
   Una persona que ya ha acabado completamente con las reacciones de todas las actividades pecaminosas y que se ocupa plenamente en actividades piadosas estando así libre de la dualidad de este mundo material, se ocupa en el servicio devocional de la Suprema Personalidad de Dios, Kṛṣṇa. En otras palabras, aquellos que se ocupan realmente en el servicio devocional al Señor Supremo ya están libres de todas las reacciones. Para aquellos que se ocupan en el servicio devocional de la Suprema Personalidad de Dios, todas las reacciones peca-minosas, ya sea que estén fructificadas o que estén almacenadas, o en forma de semilla, se desvanecen gradualmente. Por lo tanto, la potencia purificadora del servicio devocional es muy fuerte y es llamada pavitram uttamam, lo más puro. Uttamam significa trascendental. Tamas significa este mundo material o la oscuridad y uttamam quiere decir aquello que es trascendental a las actividades materiales. Las actividades devocionales nunca deben considerarse materiales, aunque a veces parece que los devotos se ocupan de la misma manera que los hombres ordinarios. No obstante, aquel que puede ver y que está familiarizado con el servicio devocional, sabrá que no son actividades materiales. Todas ellas son actividades espirituales y devocionales incontaminadas por las modalidades de la naturaleza material.
   Se dice que la ejecución del servicio devocional es tan perfecta, que uno puede percibir los resultados directamente. Este resultado directo se percibe realmente y nosotros tenemos la experiencia práctica de que cualquier persona que canta los santos nombres de Kṛṣṇa (Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare), en el transcurso del tiempo siente cierto placer trascendental y muy pronto se purifica de toda la contaminación material. Esto se ve efectivamente. Además, si uno no solo se ocupa en oír, sino también en tratar de difundir el mensaje de las actividades devocionales o si se ocupa en ayudar a las actividades misioneras de la conciencia de Kṛṣṇa, siente gradualmente el progreso espiritual. Este avance en la vida espiritual no depende de ningún tipo de cualificación ni educación previa. El método mismo es tan puro que simplemente por ocuparse en él uno se purifica.
   En el Vedānta-sūtra esto también se describe con las siguientes palabras: prakāśaś ca karmaṇy abhyāsāt. «El servicio devocional es tan potente que simplemente por ocuparse en las actividades del servicio devocional, sin duda uno se ilumina». Nārada, quien resultaba ser el hijo de una sirvienta, no tenía educación ni había nacido en una familia elevada, pero cuando su madre se ocupaba en servir a grandes devotos, Nārada también se ocupaba y a veces en la ausencia de su madre, él mismo servía a los grandes devotos. Nārada personalmente dice: «Solamente una vez con su permiso, comí los remanentes de su comida y al hacerlo así, todos mis pecados fueron erradicados al instante. Estando así ocupado, mi corazón se purificó y en ese momento la propia naturaleza del trascendentalista se volvió atractiva para mí» (Bhāg. 1.5.25). Nārada le cuenta a su discípulo Vyāsadeva que en una vida anterior, él se ocupó como el joven sirviente de devotos purificados durante los cuatro meses de su estancia y que él se relacionaba íntimamente con ellos. A veces aquellos sabios dejaban remanentes de alimento en sus platos y el muchacho, quien lavaba sus platos, deseó probar los remanentes. Así, él preguntó a los grandes devotos si podía comerlos y ellos le dieron permiso. Nārada entonces comió esos remanentes y por consiguiente se liberó de todas las reacciones pecaminosas. Al seguir comiendo, se volvió gradualmente tan puro de corazón como los sabios y desarrolló gradualmente el mismo gusto. Los grandes devotos saborean el gusto del incesante servicio devocional al Señor, oyendo, cantando, etc. y al desarrollar el mismo gusto Nārada también quiso oír y cantar las glorias del Señor. Por relacionarse con los sabios de esta manera, desarrolló un gran deseo por el servicio devocional. Por lo tanto, él cita el Vedānta-sūtra (prakāśaś ca karmany abhyāsāt): si uno simplemente se ocupa en las acciones del servicio devocional, todo se revela automáticamente y uno puede entender. Esto se llama prakāśaḥ, o percepción directa.
   Como se verá, el servicio devocional verdadero comienza después de la liberación. Así, en el Bhagavad-gītā se dice, brahma-bhūta. Después de liberarse o situarse en la posición del Brahman, empieza el servicio devocional. Realizando servicio devocional uno puede entender al Señor Supremo. Nadie puede entender a la Suprema Personalidad de Dios ocupándose en karma-yoga, jñāna, aṣṭāṅga-yoga, ni cualquier otro yoga independientemente. Sin llegar a la etapa de servicio devocional no es posible entender qué es la Personalidad de Dios. En el Śrīmad-Bhāgavatam también se confirma que cuando uno se purifica ejecutando el proceso del servicio devocional, especialmente oyendo el Śrīmad-Bhāgavatam o el Bhagavad-gītā de almas sabias, entonces él puede entender la ciencia de Kṛṣṇa, o la ciencia de Dios. Evaṁ prasanna-manaso bhagavad-bhakti-yogataḥ. Cuando el corazón se limpia de toda necedad, entonces uno puede entender qué es Dios. Así, el proceso de servicio devocional, o la conciencia de Kṛṣṇa, es el rey de toda la educación y el rey de todo conocimiento confidencial. Es la forma más pura de religión, se puede llevar a cabo gozosamente sin ninguna dificultad, y por eso, uno debe adoptarlo.


TEXTO 3

TRADUCCIÓN


     Aquellos que no son fieles en el sendero del servicio devocional no pueden alcanzarme, ¡oh conquistador de los enemigos! sino que regresan al nacimiento y a la muerte en este mundo material.


SIGNIFICADO


    Aquel que carece de fe no puede realizar este proceso del servicio devocional; ése es el significado de este verso. La fe se crea mediante la compañía con los devotos. La gente desafortunada, incluso después de oír toda la evidencia de la literatura Védica de las grandes personalidades, no tiene fe en Dios. Ellos están indecisos y no pueden permanecer fijos en el servicio devocional del Señor. Así, la fe es uno de los factores más importantes para el progreso en la conciencia de Kṛṣṇa. En el Caitanya-caritāmṛta se dice que uno debe tener plena convicción de que simplemente por servir al Señor Supremo Śrī Kṛṣṇa, uno puede alcanzar la perfección. Eso es llamado verdadera fe. En el Śrīmad-Bhāgavatam (3.4.12) se declara que al regar la raíz de un árbol, sus ramas, ramitas y hojas se satisfacen y que al proveer de alimento al estómago todos los sentidos del cuerpo serán sa-tisfechos y del mismo modo, al ocuparse en el servicio trascendental del Señor Supremo, todos los semidioses y todas las entidades vivientes se satisfacen automáticamente.
   Después de leer el Bhagavad-gītā, uno debe llegar rápidamente a la conclusión del Bhagavad-gītā: se deben abandonar todas las demás ocupaciones y adoptar el servicio del Señor Supremo, Kṛṣṇa, la Personalidad de Dios. Si uno está con-vencido de esta filosofía de vida, eso es fe. Ahora bien, el desarrollo de esa fe es el proceso de la conciencia de Kṛṣṇa.
   Existen tres divisiones entre los hombres conscientes de Kṛṣṇa. Aquellos que no tienen fe están situados en la tercera clase. Si ellos se ocupan oficialmente en el servicio devocional pero con alguna motivación oculta, no pueden alcanzar la etapa más elevada de perfección. Lo más probable es que ellos caigan después de algún tiempo. Puede que estén ocupados, pero porque no tienen plena fe y convicción, les es muy difícil continuar en la conciencia de Kṛṣṇa. Tenemos experiencia práctica en el desempeño de nuestra actividad misionera que algunas personas llegan y se dedican a la conciencia de Kṛṣṇa con algún motivo oculto y tan pronto como están un poco mejor situadas económicamente, abandonan este proceso y regresan a su antiguo modo de vida. Es solo a través de la fe que se puede avanzar en la conciencia de Kṛṣṇa. En lo que se refiere al desarrollo de la fe, quién está bien versado en las literaturas del servicio devocional y que ha alcanzado la etapa de fe firme es llamado una persona de primera clase en conciencia de Kṛṣṇa. Y en la segunda clase se encuentran aquellas personas que no están muy avanzadas en la comprensión de las escrituras devocionales, pero que automáticamente tienen una fe firme en que el Kṛṣṇa bhakti, o servicio a Kṛṣṇa, es el mejor camino y así, de buena fe lo han emprendido. De este modo, ellos son superiores a la tercera clase, que ni tienen conocimiento perfecto de las escrituras ni buena fe, pero por relación y sencillez, tratan de seguir. La persona de tercera clase en la conciencia de Kṛṣṇa puede caer, pero cuando uno está en la segunda o primera clase no cae. Una persona que está en la primera clase, con toda seguridad hará progresos y al final alcanzará el resultado. En lo que se refiere a la persona de tercera clase en la conciencia de Kṛṣṇa, aunque tenga fe en la convicción de que el servicio devocional a Kṛṣṇa es muy bueno, no tiene conocimiento de Kṛṣṇa a través de escrituras tales como el Śrīmad-Bhāgavatam y el Bhagavad-gītā. A veces estas personas de tercera clase en conciencia de Kṛṣṇa, tienen alguna tendencia hacia el karma-yoga o jñāna-yoga y otras veces se perturban, pero tan pronto como la infección del karma-yoga o jñāna-yoga se desvanece, llegan a ser personas de segunda o de primera clase en la conciencia de Kṛṣṇa. La fe en Kṛṣṇa también se divide en tres etapas y estas se describen en el Śrīmad-Bhāgavatam. Allí también se explica, en el Undécimo Canto, el apego de primera, segunda y tercera clase. Aquellos que no tienen fe, incluso después de oír sobre Kṛṣṇa y la excelencia del servicio devocional, que piensan que eso es simplemente un elogio, encuentran muy difícil el sendero, aun si supuestamente se dedican al servicio devocional. Para ellos hay muy poca esperanza de alcanzar la perfección. Por lo tanto, la fe es muy importante en el desempeño del servicio devocional.


TEXTO 4

TRADUCCIÓN


   Yo penetro todo este universo en Mi forma no manifiesta. Todos los seres están en Mí, pero Yo no estoy en ellos.


TEXTO 5

TRADUCCIÓN


   Y aun así, todo lo creado no descansa en Mí. ¡He aquí Mí opulencia mística! Aunque Yo soy quien mantiene a todas las entidades vivientes y aunque estoy en todas partes, aun así Mi Yo es la fuente misma de la creación.


TEXTO 6

TRADUCCIÓN


     Así como el poderoso viento soplando por doquier permanece siempre en el espacio etéreo, has de saber que de esa misma manera todos los seres descansan en Mí.TEXTO 7

TRADUCCIÓN


   ¡Oh hijo de Kuntī! al final del milenio toda la manifestación material entra en Mi naturaleza y al comenzar otro milenio, mediante Mi potencia, Yo creo de nuevo.


TEXTO 8

TRADUCCIÓN


   Todo el orden cósmico está subordinado a Mí. Por Mi voluntad se manifiesta una y otra vez y por Mi voluntad, al final, es aniquilado.


TEXTO 9

TRADUCCIÓN


   ¡Oh Dhanañjaya! todo este trabajo no puede atarme. Yo estoy siempre desapegado, sentado como si fuera neutral.


SIGNIFICADO


Ni tampoco está apegado a la creación y aniquilación de este mundo material. Las entidades vivientes adoptan sus diferentes formas en las diversas especies de vida, de acuerdo a sus acciones pasadas y el Señor no interfiere en ellas.


TEXTO 10

TRADUCCIÓN


     Esta naturaleza material funciona bajo Mi dirección, ¡oh hijo de Kuntī! y produce todos los seres móviles e inmóviles. Por orden suya, esta manifestación es creada y aniquilada una y otra vez.


TEXTO 11

TRADUCCIÓN


   Los necios Me menosprecian cuando desciendo en forma humana. Ellos no conocen Mi naturaleza trascendental y Mi dominio supremo sobre todo lo que existe.


SIGNIFICADO


    Hay muchos īśvaras, controladores y parece que uno es superior a otro. En la administración ordinaria de los asuntos en el mundo material, encontramos algún funcionario o director y por encima de él hay un secretario y por encima de este hay un ministro y por encima de él, está el presidente. Cada uno de ellos es un controlador, pero uno es controlado por otro. En el Brahma-saṁhitā se dice que Kṛṣṇa es el controlador supremo; indudablemente hay muchos controladores tanto en el mundo material como en el espiritual, pero Kṛṣṇa es el controlador supremo (īśvaraḥ parama kṛṣṇaḥ) y Su cuerpo es sac-cid-ānanda, no material.
   Algunos de los que menosprecian a Kṛṣṇa, quienes están infectados por la filosofía Māyāvādī, citan el siguiente verso del Śrīmad-Bhāgavatam para demostrar que Kṛṣṇa es solo un hombre común: ahaṁ sarveṣu bhūteṣu bhūtātmāvasthitaḥ sadā: «El Supremo está presente en cada entidad viviente». (Bhāg. 3.29.21). Mejor tomar nota de este verso en particular de los Vaiṣṇava ācāryas como Jīva Gosvāmī, en vez de seguir la interpretación de personas desautorizadas que menosprecian a Kṛṣṇa. Jīva Gosvāmī, al comentar ese verso dice que Kṛṣṇa, en su expansión plenaria como Paramātmā, está situado en las entidades móviles e inmóviles como la Superalma, por lo tanto, cualquier devoto neófito que solamente ponga su atención en el arcā-mūrti, la forma del Señor Supremo en el templo y no respeta a las demás entidades vivientes, está adorando inútilmente la forma del Señor en el templo. Existen tres clases de devotos del Señor y el neófito está en el nivel más bajo. El devoto neófito presta mayor atención a la Deidad en el templo que a los demás devotos, por lo tanto, Jīva Gosvāmī advierte que este tipo de mentalidad debe ser corregida. Un devoto debe ver que Kṛṣṇa está presente en el corazón de todos como el Paramātmā; por lo tanto, el cuerpo de cada ser es la corporeidad o templo del Señor Supremo y como tal, de la misma forma en que se ofrecen respetos al templo del Señor, se debe respetar adecuadamente cada uno de los cuerpos en los que mora el Paramātmā. Por lo tanto, se debe ofrecer a todos el debido respeto y no se les debe negligir.


TEXTO 12

TRADUCCIÓN


   Aquellos que están confundidos de este modo, son atraídos por las opiniones ateas y demoniacas. En esa condición engañada, sus esperanzas de liberación, sus actividades fruitivas y su cultivo del conocimiento, son todas derrotadas.


SIGNIFICADO


   Hay muchos devotos que asumen el estar en conciencia de Kṛṣṇa y en el servicio devocional, pero que en su corazón no aceptan a la Suprema Personalidad de Dios, Kṛṣṇa, como la Verdad Absoluta. Ellos nunca saborearán el fruto del servicio devocional –regresar a Dios. Del mismo modo, aquellos que se ocupan en actividades fruitivas y piadosas y quienes en última instancia esperan liberarse de este enredo material, tampoco nunca tendrán éxito, ya que ellos también se burlan de la Suprema Personalidad de Dios, Kṛṣṇa. En otras palabras, se debe entender que las personas que se mofan de Kṛṣṇa son demoniacas o ateas. Tal como se describe en el Séptimo Capítulo del Bhagavad-gītā, semejantes demonios malvados nunca se entregan a Kṛṣṇa. Por lo tanto, sus especulaciones mentales para llegar a la Verdad Absoluta, los llevan a la falsa conclusión de que la entidad viviente ordinaria y Kṛṣṇa son uno y lo mismo. Con esa falsa convicción, ellos piensan que el cuerpo de cualquier ser humano está, por ahora, solamente cubierto por la naturaleza material y que tan pronto como uno se libera de este cuerpo material, no hay ninguna diferencia entre Dios y uno mismo. Este intento de volverse uno con Kṛṣṇa se verá frustrado porque es ilusorio. Semejante cultivo ateo y demoniaco de conocimiento espiritual es siempre en vano. Esa es la indicación de este verso. Para dichas personas, el cultivo del conocimiento de la literatura Védica, como el Vedānta-sūtra siempre los desconcierta.
 Por consiguiente, es una gran ofensa considerar que Kṛṣṇa, la Suprema Personalidad de Dios, es un hombre común. Aquellos que así lo hacen, ciertamente están engañados porque no pueden entender la forma eterna de Kṛṣṇa. En el Bṛhad-vaiṣṇava mantra se afirma claramente que aquel que considera que el cuerpo de Kṛṣṇa es material, debe ser expulsado de todos los rituales y actividades del śruti. Y si uno por casualidad ve su cara, debe bañarse de inmediato en el Ganges para liberarse de la infección. La gente se burla de Kṛṣṇa porque envidia a la Suprema Personalidad de Dios. Ciertamente su destino es nacer una y otra vez en las especies de vida ateas y demoniacas. Su verdadero conocimiento permanecerá perpetuamente cubierto y gradualmente retrocederán a la región más oscura de la creación.


TEXTO 13

TRADUCCIÓN


   ¡Oh hijo de Pṛthā!, aquellos que no están engañados, las grandes almas, están bajo la protección de la naturaleza divina. Ellos se ocupan completamente en el servicio devocional porque Me conocen como la Suprema Personalidad de Dios, original e inagotable.


TEXTO 14

TRADUCCIÓN


    Siempre cantando Mis glorias, esforzándose con gran determinación y postrándose ante Mí, estas grandes almas Me adoran perpetuamente con devoción.


SIGNIFICADO


  A aquel que está apegado al aspecto impersonal del Señor Supremo, el brahmajyoti, no se le describe en el Bhagavad-gītā como mahātmā. A él se le describe de un modo diferente en el siguiente verso. Como se describe en el Śrīmad-Bhāgavatam, el mahātmā siempre se ocupa en diversas actividades del servicio devocional, oyendo y cantando sobre Viṣṇu y no de un semidiós o de un ser humano. Eso es devoción: śravaṇaṁ kīrtanaṁ viṣṇoḥ y, smaraṇam, recordarle. Tal mahātmā tiene la firme determinación de alcanzar, en última instancia, la compañía del Señor Supremo en cualquiera de los cinco rasas trascendentales. Para alcanzar ese éxito, él se ocupa con todas sus actividades –mentales, corporales y vocales, todo– en el servicio del Señor Supremo, Śrī Kṛṣṇa. Eso es llamado plena conciencia de Kṛṣṇa.
     En el servicio devocional hay ciertas actividades llamadas determinadas, tales como ayunar en ciertos días, como el undécimo día de la luna, Ekādaśī y en el día de la aparición del Señor, etc. Todas estas reglas y regulaciones son ofrecidas por los grandes ācāryas para aquellos que verdaderamente tienen interés en ser admitidos en la compañía de la Suprema Personalidad de Dios en el mundo trascendental. Los mahātmās, las grandes almas, observan estrictamente todas estas reglas y regulaciones y por lo tanto, ellos están seguros de que obtendrán el resultado deseado.
  Como se describió en el segundo verso de este capítulo, este servicio devocional no solo es fácil, sino que se puede desempeñar con alegría. Uno no necesita someterse a ninguna severa penitencia o austeridad. Se puede vivir esta vida en el servicio devocional, guiado por un maestro espiritual experto y en cualquier posición, como un hombre casado, como sannyāsī, o como brahmacārī. En cualquier posición y en cualquier lugar del mundo, se puede desempeñar este servicio devocional a la Suprema Personalidad de Dios y así llegar a ser en realidad un mahātmā, una gran alma. TEXTO 15


TRADUCCIÓN


   Otros, que se ocupan en el cultivo del conocimiento, adoran al Señor Supremo como el uno sin segundo, diversificado en muchos y en la forma universal.


TEXTO 16

TRADUCCIÓN


     Mas Yo soy el ritual, el sacrificio, la ofrenda a los antepasados, la hierba medicinal y el canto trascendental. Yo soy la mantequilla y el fuego y la ofrenda.


TEXTO 17

TRADUCCIÓN


      Yo soy el padre de este universo, la madre, el apoyo y el patriarca. Yo soy el objeto del conocimiento, el purificador y la sílaba om. También soy el Ṛk, el Sāma y el Yajur (Vedas).  SIGNIFICADO

  Todas las manifestaciones cósmicas, móviles e inmóviles, se manifiestan mediante diferentes actividades de la energía de Kṛṣṇa. En la existencia material creamos diversas relaciones con diferentes entidades vivientes, las cuales no son más que energía marginal de Kṛṣṇa, pero bajo la creación de prakṛti algunas de ellas aparecen como nuestro padre, madre, abuelo, creador, etc., Pero de hecho son partes y porciones de Kṛṣṇa. Como tales, estas entidades que parecen ser nuestro padre, madre, etc., no son otra cosa más que Kṛṣṇa. En este verso, la palabra dhātā significa creador. No solamente nuestro padre y nuestra madre son partes y porciones de Kṛṣṇa, sino que sus creadores, la abuela y el abuelo son también Kṛṣṇa. De hecho toda entidad viviente, al ser parte o porción de Kṛṣṇa, es Kṛṣṇa. Por lo tanto, todos los Vedas tienen como meta únicamente a Kṛṣṇa. Cualquier cosa que queramos conocer a través de los Vedas, no es más que un paso progresivo en la comprensión de Kṛṣṇa. Aquel tema que nos ayuda a purificar nuestra posición constitucional, es especialmente Kṛṣṇa. De forma similar, la entidad viviente que inquiere para entender todos los principios Védicos, es también parte y porción de Kṛṣṇa y como tal también es Kṛṣṇa. En todos los mantras Védicos, la palabra om, llamada praṇava, es una vibración sonora trascendental y también es Kṛṣṇa. Y porque en todos los himnos de los cuatro Vedas, el Sāma, el Yajur, el Ṛg y el Atharva, el praṇava u omkāra es muy importante, se entiende que este es Kṛṣṇa.


TEXTO 18

TRADUCCIÓN


     Yo soy la meta, el sustentador, el amo, el testigo, la morada, el refugio y el amigo más querido. Yo soy la creación y la aniquilación, el fundamento de todas las cosas, el lugar de reposo y la eterna simiente.


SIGNIFICADO


   Gati significa el destino hacia donde deseamos ir. Pero aunque la gente no lo sepa, la meta última es Kṛṣṇa. Aquel que no conoce a Kṛṣṇa está extraviado y su supuesta marcha progresiva es parcial o alucinatoria. Hay muchos que hacen de los diferentes semidioses su destino y mediante la rígida ejecución de los métodos estrictos respectivos, ellos alcanzan diferentes planetas conocidos como Candraloka, Sūryaloka, Indraloka, Maharloka, etc. Pero todos esos planetas o lokas, siendo creaciones de Kṛṣṇa, simultáneamente son Kṛṣṇa y no son Kṛṣṇa. En realidad dichos planetas, siendo manifestaciones de la energía de Kṛṣṇa, también son Kṛṣṇa, pero en realidad solo sirven como un paso adelante hacia la comprensión de Kṛṣṇa. Acercarse a las diferentes energías de Kṛṣṇa, es acercarse indirectamente a Kṛṣṇa. Uno debe acercarse directamente a Kṛṣṇa, porque esto ahorrará tiempo y energía. Por ejemplo, si existe la posibilidad de ir al último piso de un edificio con la ayuda de un ascensor, ¿por qué debería uno ir por las escaleras, subiendo peldaño a peldaño? Todo reposa en la energía de Kṛṣṇa; por lo tanto, sin el refugio de Kṛṣṇa nada puede existir. Kṛṣṇa es el gobernante supremo, porque todo le pertenece y todo existe sobre Su energía. Kṛṣṇa, al estar situado en el corazón de todos, es el testigo supremo. Las residencias, países o planetas en los cuales vivimos también son Kṛṣṇa. Kṛṣṇa es la última meta de refugio y por ello, uno debe refugiarse en Kṛṣṇa ya sea para su protección o para la aniquilación de su condición afligida. Y siempre que debamos buscar protección, debemos saber que nuestra protección tiene que ser una fuerza viviente. De este modo, Kṛṣṇa es la suprema entidad viviente. Ya que Kṛṣṇa es la fuente que nos genera, o el padre supremo, no puede haber mejor amigo que Kṛṣṇa, ni nadie puede ser un mejor bienqueriente. Kṛṣṇa es la fuente original de la creación y el reposo último después de la aniquilación. Por lo tanto, Kṛṣṇa es la causa eterna de todas las causas.


TEXTO 19

TRADUCCIÓN


  ¡Oh Arjuna! Yo controlo el calor, la lluvia y la sequía. Yo soy la inmortalidad y también soy la muerte personificada. Tanto la existencia como la no-existencia están en Mí.


SIGNIFICADO


   Ya que Kṛṣṇa es tanto la materia como el espíritu, la gigantesca forma universal, la cual abarca todas las manifestaciones materiales, también es Kṛṣṇa y Sus pasatiempos en Vṛndāvana como Śyāmasundara con dos brazos tocando la flauta, son aquellos de la Suprema Personalidad de Dios.


TEXTO 20

TRADUCCIÓN


  Aquellos que estudian los Vedas y beben el jugo soma, buscando los planetas celestiales, Me adoran indirectamente. Ellos nacen en el planeta de Indra donde disfrutan de los deleites celestiales.


SIGNIFICADO


Una vez situado en esos sistemas planetarios superiores, uno puede satisfacer sus sentidos cientos de miles de veces mejor que en este planeta.


TEXTO 21

TRADUCCIÓN


  Cuando han disfrutado así el placer celestial de los sentidos, retornan nuevamente a este planeta mortal. Así, a través de los principios Védicos, ellos solo alcanzan una felicidad fugaz.


SIGNIFICADO


   Aquel que es ascendido a esos sistemas planetarios superiores, disfruta de una duración de vida más larga y de mejores facilidades para el goce de los sentidos pero aun así, no se le permite permanecer allí para siempre. Cuando terminan los frutos resultantes de sus actividades piadosas uno de nuevo es enviado a este planeta terrenal. Aquel que no alcanza la perfección del conocimiento, tal como se indica en el Vedānta-sūtra (janmādy asya yataḥ) o en otras palabras, aquel que fracasa en entender a Kṛṣṇa, la causa de todas las causas, se frustra al no obtener la meta última de la vida y de esta manera se ve sujeto a la rutina de ser ascendido a los planetas más elevados y luego, otra vez descender, como si estuviera en una noria, que a veces sube y a veces baja. El significado es que en vez de ser elevado al mundo espiritual donde ya no existe ninguna posibilidad de descender, uno simplemente gira en el ciclo de nacimiento y muerte en los sistemas planetarios superiores e inferiores. Es mejor que uno se dirija hacia el mundo espiritual para disfrutar vida eterna, llena de bienaventuranza y conocimiento y nunca más volver a esta miserable existencia material.


TEXTO 22

TRADUCCIÓN


   Pero a aquellos que Me adoran con devoción, meditando en Mi forma trascendental –a ellos, Yo les llevo lo que les falta y les preservo lo que tienen.

SIGNIFICADO


   Aquel que es incapaz de vivir por un momento sin conciencia de Kṛṣṇa, no puede más que pensar en Kṛṣṇa las veinticuatro horas, ocupándose en el servicio devocional, oyendo, cantando, recordando, ofreciendo oraciones, adorando, sirviendo los pies de loto del Señor, ofreciendo otros servicios, cultivando la amistad y entregándose completamente al Señor. Dichas actividades son com-pletamente auspiciosas y llenas de potencias espirituales; de hecho estas hacen al devoto perfecto en la autorrealización. Entonces, su único deseo es alcanzar la compañía de la Suprema Personalidad de Dios. Esto es llamado yoga. Por la misericordia del Señor, dicho devoto nunca regresa a esta condición material de vida. Kṣema se refiere a la misericordiosa protección del Señor. El Señor ayuda al devoto a alcanzar conciencia de Kṛṣṇa mediante el yoga y cuando se vuelve plenamente consciente de Kṛṣṇa, el Señor le protege de caer a una condición de vida miserable.


TEXTO 23

TRADUCCIÓN


    Todo aquello que un hombre pueda sacrificar a otros dioses ¡oh hijo de Kuntī! en realidad está destinado únicamente a Mí, pero se ofrece sin verdadera comprensión.

SIGNIFICADO


    Kṛṣṇa dice: «Las personas que se dedican a la adoración de los semidioses, no son muy inteligentes, aunque de hecho indirectamente me están adorando a Mí». Por ejemplo, cuando un hombre riega las hojas y ramas de un árbol sin regar la raíz, lo hace sin suficiente conocimiento, o sin observar los principios regulativos. De forma similar, el proceso para prestar servicio a las diferentes partes del cuerpo consiste en proveer alimentos al estómago. Los semidioses son, por así decirlo, diferentes funcionarios y directores en el gobierno del Señor Supremo. Uno tiene que seguir las leyes hechas por el gobierno, no por los funcionarios o directores. De forma similar, todo el mundo debe ofrecer su adoración únicamente al Señor Supremo. Eso satisfará automáticamente a los diferentes funcionarios y directores del Señor. Los funcionarios y directores se ocupan como representantes del gobierno, e intentar sobornar a los funcionarios y directores, es ilegal. Esto se establece aquí como avidhi-pūrvakam. En otras palabras, Kṛṣṇa no aprueba la adoración innecesaria a los semidioses.


TEXTO 24

TRADUCCIÓN


      Yo soy el único disfrutador y el único objeto de sacrificio. Aquellos que no reconocen Mi verdadera naturaleza trascendental, caen.


SIGNIFICADO


   Aquí se afirma claramente que hay muchos tipos de ejecuciones de yajña recomendadas en las literaturas Védicas, pero en realidad todas ellas tienen como fin satisfacer al Señor Supremo. Yajña quiere decir Viṣṇu. En el Segundo Capítulo del Bhagavad-gītā, se afirma claramente que uno debe trabajar únicamente para satisfacer a Yajña o Viṣṇu. La forma perfecta de la civilización humana, conocida como varṇāśrama-dharma, está hecha específicamente para satisfacer a Viṣṇu. Por ello, Kṛṣṇa dice en este verso, «Yo soy el disfrutador de todos los sacrificios porque soy el amo supremo». Sin embargo, las personas poco inteligentes sin conocer este hecho, adoran a los semidioses para obtener beneficio temporal. Por lo tanto, ellos caen en la existencia material y no alcan-zan la meta deseada de la vida. No obstante, si alguien tiene algún deseo material que cumplir, es mejor que ore al Señor Supremo (aunque esto no sea devoción pura) y así logrará el resultado deseado.


TEXTO 25

TRADUCCIÓN


   Aquellos que adoran a los semidioses, nacerán entre los semidioses; aquellos que adoran a los fantasmas y espíritus, nacerán entre tales seres; aquellos que adoran a los antepasados, van a los antepasados; y aquellos que Me adoran a Mí, vivirán conmigo.


TEXTO 26

TRADUCCIÓN


     Si alguien Me ofrece con amor y devoción una hoja, una flor, fruta o agua Yo lo aceptaré.


TEXTO 27

TRADUCCIÓN


   ¡Oh hijo de Kuntī!, todo lo que hagas, todo lo que comas, todo lo que ofrezcas y regales, así como también todas las austeridades que realices, debes hacerlas como una ofrenda a Mí.


TEXTO 28

TRADUCCIÓN


     De esta forma te librarás de las reacciones de todas las acciones, buenas y malas y mediante este principio de renunciación te liberarás y vendrás a Mí.


SIGNIFICADO


    Aquel que actúa en conciencia de Kṛṣṇa, bajo una guía superior, es llamado yukta. El término técnico es yukta-vairāgya. Esto lo explica más detalladamente Rūpa Gosvāmī de la siguiente manera.
    Rūpa Gosvāmī dice que mientras estemos en este mundo material tenemos que actuar; no podemos dejar de actuar. Por lo tanto, si se realizan las acciones y se dan los frutos a Kṛṣṇa, entonces a esto se le llama yukta-vairāgya. Situadas, de hecho, en la renunciación, dichas actividades limpian el espejo de la mente y a medida que el ejecutor gradualmente hace progreso en la comprensión espiritual, se entrega completamente a la Suprema Personalidad de Dios. Por lo tanto, al final se libera y esta liberación también se especifica. Mediante esta liberación él no se vuelve uno con el brahmajyoti sino que entra en el planeta del Señor Supremo. Esto se menciona claramente aquí: mām upaiṣyasi «él viene a Mí», de regreso al hogar, de regreso a Dios. Hay cinco diferentes etapas de liberación y aquí se especifica que el devoto que siempre ha vivido aquí su vida bajo la dirección del Señor Supremo, como ya se afirmó, ha evolucionado hasta el punto donde él puede, después de dejar este cuerpo, regresar a Dios y ocuparse directa-mente en compañía del Señor Supremo.


TEXTO 29

TRADUCCIÓN


   Yo no envidio ni Soy parcial con nadie. Yo soy igual con todos, pero aquel que Me presta servicio con devoción es un amigo, está en Mí y Yo también soy un amigo para él.


TEXTO 30

TRADUCCIÓN


    Incluso si alguien comete las acciones más abominables, si está ocupado en el servicio devocional, se le debe considerar de carácter santo pues está debidamente situado.


SIGNIFICADO


   Por consiguiente, a una persona que está situada en la conciencia de Kṛṣṇa y que se ocupa con determinación en el proceso de cantar Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare, se debe considerar que está situado en la posición trascendental, incluso si por casualidad o por accidente haya caído. Las palabras sādhur eva, «él es de carácter santo» son muy enfáticas. Son una advertencia para los no devotos de que no se debe menospreciar a un devoto por una caída accidental; aún así se le debe considerar de carácter santo, aunque haya caído accidentalmente. Y la palabra mantavyaḥ es todavía más enfática. Si uno no sigue esta regla y ridiculiza a un devoto por su caída accidental, entonces está desobedeciendo la orden del Señor Supremo. El único requisito de un devoto es que esté ocupado resuelta y exclusivamente en el servicio devocional.
   Una mancha que se pueda ver en la luna no se vuelve un impedimento para la luz de la luna. De forma similar, aunque por accidente el devoto caiga del sendero del carácter santo, no le hace abominable. Por otro lado, uno no debe malinterpretar que un devoto en el servicio devocional trascendental puede cometer toda clase de acciones abominables; este verso se refiere únicamente a un accidente debido al fuerte poder de las conexiones materiales. El servicio devocional es más o menos una declaración de guerra a la energía ilusoria.Mientras uno no sea lo suficientemente fuerte para luchar con la energía ilusoria, puede haber caídas accidentales. Pero cuando uno es lo suficientemente fuerte, ya no estará sujeto a dichas caídas, tal como se explicó previamente. Nadie debe aprovecharse de este verso para cometer necedades y pensar que todavía es un devoto. Si no mejora su carácter mediante el servicio devocional, entonces se debe entender que no es un devoto elevado.


TEXTO 31

TRADUCCIÓN


   Prontamente él se torna virtuoso y alcanza la paz duradera. ¡Oh hijo de Kuntī! declara osadamente que Mi devoto jamás perece.


TEXTO 32

TRADUCCIÓN


   ¡Oh hijo de Pṛthā!, aquellos que se refugian en Mí, aunque sean de un nacimiento inferior –mujeres, vaiśyas (comerciantes), así como también los sūdras (obreros)– pueden alcanzar el destino supremo.


SIGNIFICADO


   El Señor Supremo declara aquí claramente que en el servicio devocional no hay distinción entre personas de clase inferior o superior. En el concepto material de la vida existen tales divisiones, pero para la persona ocupada en el servicio devocional trascendental del Señor, estas no existen. Todo el mundo es elegible para alcanzar el destino supremo. En el Śrīmad-Bhāgavatam se afirma que incluso los más bajos, a quienes se les llama caṇḍālas (comeperros), pueden ser elevados al relacionarse con un devoto puro. Por lo tanto, el servicio devocional y la guía de un devoto puro son tan potentes que no hay discriminación entre clases inferiores o superiores de hombres, cualquiera puede adoptarlos. El hombre más sencillo, que se refugie en el devoto puro como el centro de su vida, puede ser purificado mediante la guía adecuada. De acuerdo a las diferentes modalidades de la naturaleza material, los hombres se clasifican en los que están en la modalidad de la bondad (brāhmaṇas), los de la modalidad de la pasión (kṣatriyas o administradores), los que están en la mezcla de las modalidades de la pasión y de la ignorancia (vaiśyas, o comerciantes) y los que están en la modalidad de la ignorancia (sūdras, u obreros). Aquellos que son inferiores a estos son llamados caṇḍālas y nacen en familias pecaminosas. Generalmente las clases más elevadas no aceptan a aquellos que nacen en familias pecaminosas. Pero el proceso del servicio devocional y el devoto puro del Dios Supremo son tan fuertes, que todas las clases inferiores pueden alcanzar la perfección máxima de la vida. Esto es posible únicamente cuando uno acepta a Kṛṣṇa como el centro de su vida. Uno debe refugiarse completamente en Kṛṣṇa. Entonces uno puede volverse mucho más grande que los grandes jñānīs y yogīs.


TEXTO 33

TRADUCCIÓN


   ¡Cuánto más grandes son entonces los brāhmaṇas, los virtuosos, los devotos y los reyes santos que en este miserable mundo temporal se ocupan en Mi amoroso servicio!


SIGNIFICADO


   En este mundo material hay diferentes clasificaciones de personas, pero, después de todo, este mundo no es un lugar feliz para nadie. Aquí se afirma claramente, anityam asukhaṁ lokam: este mundo temporal y lleno de miserias no es habitable para ningún caballero cuerdo. La Suprema Personalidad de Dios declara que este mundo es temporal y lleno de miserias. Algunos de los filósofos, especialmente los filósofos de menos importancia, dicen que este mundo es falso, pero nosotros podemos entender por el Bhagavad-gītā que el mundo no es falso; es temporal. Hay una diferencia entre temporal y falso. Este mundo es temporal, pero hay otro mundo que es eterno. Este mundo es miserable, pero el otro mundo es eterno y bienaventurado.
   Arjuna nació en una familia real piadosa. A él también le dijo el Señor «adopta Mi servicio devocional y rápidamente regresa a Dios, regresa al hogar». Nadie debe permanecer en este mundo temporal lleno como está de miserias. Todo el mundo debe apegarse al seno de la Suprema Personalidad de Dios para poder ser eternamente feliz. El servicio devocional al Señor Supremo es el único proceso por el cual se pueden resolver todos los problemas, de todas las clases de hombres. Por lo tanto, todo el mundo debe adoptar la conciencia de Kṛṣṇa y hacer su vida perfecta.


TEXTO 34

TRADUCCIÓN


   Ocupa siempre tu mente en pensar en Mí, ofréceme reverencias y adórame. Estando completamente absorto en Mí, sin duda alguna vendrás a Mí.


SIGNIFICADO


     Por lo tanto, uno debe ocupar la mente en la forma eterna, la forma primordial de Kṛṣṇa; con la convicción en su corazón de que Kṛṣṇa es el Supremo, debe ocuparse en adorarle. Hay cientos de miles de templos en la India para la adoración de Kṛṣṇa y allí se practica el servicio devocional. Cuando esta práctica se lleva a cabo, uno debe ofrecer reverencias a Kṛṣṇa. Uno debe inclinar la cabeza ante la Deidad y ocupar su mente, su cuerpo, sus actividades –todo. Eso hará que uno se absorba completamente en Kṛṣṇa sin desviación. Esto le ayudará a ser transferido a Kṛṣṇaloka. Uno no debe ser desviado por los comentaristas sin escrúpulos. Uno se debe ocupar en los nueve diferentes procesos del servicio devocional, comenzando por oír y cantar sobre Kṛṣṇa. El servicio devocional puro es el logro más elevado de la sociedad humana.
   En los Capítulos Séptimo y Octavo del Bhagavad-gītā, se ha explicado el servicio devocional puro al Señor, aparte del yoga del conocimiento, el yoga místico y las actividades fruitivas. Aquellos que no están plenamente santificados, puede que sean atraídos por los diferentes aspectos del Señor como el brahmajyoti impersonal y el Paramātmā localizado, pero un devoto puro adopta directamente el servicio al Señor Supremo.
   Hay un hermoso poema sobre Kṛṣṇa en el que se afirma claramente que cualquier persona que se ocupa en la adoración de los semidioses no tiene inteligencia alguna y no podrá obtener, en ningún momento, la recompensa suprema de Kṛṣṇa. En el principio puede ser que el devoto caiga algunas veces del nivel adecuado, pero de todos modos aún debe ser considerado superior a todos los demás filósofos y yogīs. Uno debe entender que aquel que siempre se ocupa en la conciencia de Kṛṣṇa es la persona santa perfecta. Sus actividades no devocionales accidentales disminuirán y muy pronto, sin duda alguna, se situará en la perfección completa. El devoto puro no tiene ninguna oportunidad de caer, pues la Divinidad Suprema personalmente cuida de Sus devotos puros. Por lo tanto, la persona inteligente debe adoptar directamente este proceso de la conciencia de Kṛṣṇa y vivir felizmente en este mundo material. A su debido tiempo, recibirá la suprema recompensa de Kṛṣṇa.

   Así terminan los Significados Bhaktivedanta del Noveno Capítulo del Śrīmad Bhagavad-gītā, en relación con El Conocimiento Más Confidencial.


============================================================
CAPÍTULO DIEZ
La Opulencia del Absoluto
============================================================


TEXTO 1

TRADUCCIÓN


    El Señor Supremo dijo: Mi querido amigo, ¡oh Arjuna, el de los poderosos brazos!, escucha de nuevo Mi palabra suprema, la que impartiré para tu beneficio y la cual te dará gran alegría. SIGNIFICADO

   Cuanto más oye uno sobre el Dios Supremo, más se establece en el servicio devocional. Uno debe escuchar siempre sobre el Señor en compañía de devotos; esto ensalzará su servicio devocional. Los discursos en la sociedad de devotos pueden efectuarse únicamente entre aquellos que realmente ansían estar en conciencia de Kṛṣṇa. Los demás no pueden participar en tales discursos. El Señor le dice claramente a Arjuna que porque él le es muy querido, se están efectuando estos discursos para su beneficio.


TEXTO 2

TRADUCCIÓN


    Ni las huestes de semidioses ni los grandes sabios conocen Mi origen, pues en todos los aspectos, Yo soy la fuente de los semidioses y de los sabios.


TEXTO 3

TRADUCCIÓN


   Aquel que Me conoce como el que no nace, que no tiene origen y como el Señor Supremo de todos los mundos –quien entre los hombres está libre del engaño, se libera de todos los pecados.


SIGNIFICADO


   Por lo tanto, Śrī Kṛṣṇa es diferente de todo lo que es creado y cualquiera que así le conozca, se libera al instante de toda reacción pecaminosa. Uno debe liberarse de toda actividad pecaminosa para estar así situado en el conocimiento del Señor Supremo. Solamente se le puede conocer mediante el servicio devocional y no por ningún otro medio, tal como se afirma en el Bhagavad-gītā.
   Cualquier cosa que se haga bajo la dirección de Kṛṣṇa, es trascendental. No puede ser contaminada por las reacciones materiales, las cuales pueden ser auspiciosas o desfavorables. El concepto de que existen cosas auspiciosas y desfavorables en el mundo material es más o menos una creación mental, ya que no hay nada auspicioso en el mundo material. Todo es desfavorable porque la propia máscara material es nefasta. Simplemente imaginamos que algo es auspicioso. Lo verdaderamente auspicioso depende de las actividades en la conciencia de Kṛṣṇa con plena devoción y servicio. Por consiguiente, si realmente queremos que nuestras actividades sean auspiciosas, entonces debemos trabajar bajo la dirección del Señor Supremo. Dichas instrucciones se dan en las escrituras autoritativas, tales como el Śrīmad-Bhāgavatam y el Bhagavad-gītā, o a través de un maestro espiritual fidedigno. Debido a que el maestro espiritual es el representante del Señor Supremo, su instrucción es directamente la instrucción del Señor Supremo. El maestro espiritual, las personas santas y las escrituras, dirigen de la misma manera. No hay contradicción entre estas tres fuentes. Toda acción que se efectúa bajo dicha dirección está libre de las reacciones de las actividades piadosas e impías de este mundo material. La actitud trascendental del devoto en la ejecución de actividades es de hecho de renunciación y eso es llamado sannyāsa. Cualquiera que actúe bajo la dirección del Señor Supremo es en verdad un sannyāsī y un yogī y no el hombre que tan solo acepta la vestimenta del sannyāsī, o un pseudo-yogī.


TEXTOS 4-5

             Aih&Saa SaMaTaa TauiíSTaPaae daNa& YaXaae_YaXa" )

sukhaṁ duḥkhaṁ bhavo'bhāvo


TRADUCCIÓN


   La inteligencia, el conocimiento, la libertad de la duda y el delirio, el perdón, la veracidad, el autocontrol y la tranquilidad, el placer y el dolor el nacimiento, la muerte, el temor, la ausencia de temor, la no violencia, la ecuanimidad, la satisfacción, la austeridad, la caridad, la fama y la infamia son creados tan solo por Mi.


SIGNIFICADO


   Las diferentes cualidades de las entidades vivientes, ya sean buenas o malas, son todas creadas por Kṛṣṇa y se describen aquí.
  Inteligencia se refiere al poder de analizar las cosas con una perspectiva adecuada y conocimiento se refiere a la comprensión de qué es el espíritu y qué es la materia. El conocimiento ordinario que se obtiene a través de la educación universitaria pertenece únicamente a la materia y no se acepta aquí como conocimiento. Conocimiento significa saber distinguir entre el espíritu y la materia. En la educación moderna no hay conocimiento del espíritu; únicamente se atiende a los elementos materiales y a las necesidades corporales. Por lo tanto, el conocimiento académico es incompleto.
   Asaṁmohaḥ, libertad de la duda y del delirio, puede lograrse cuando uno no es indeciso y cuando entiende la filosofía trascendental. Poco a poco pero con seguridad, se libera de la confusión. No se debe aceptar nada ciegamente; todo debe aceptarse con cuidado y cautela. Se debe practicar kṣamā, el perdón y se deben excusar las ofensas menores de otros. Satyam, o veracidad, significa que se deben presentar los hechos, tal como son, para el beneficio de los demás. No se deben tergiversar los hechos. Según las convenciones sociales, se dice que se debe hablar la verdad solamente cuando esta sea agradable para los demás. Pero eso no es veracidad. Se debe decir la verdad de manera directa y franca, para que otros puedan entender cuales son los hechos. Si un hombre es un ladrón y se advierte a la gente que lo es, eso es verdad. Aunque la verdad sea a veces desagradable, uno debe hablarla sin restringirse. La veracidad exige que se presenten los hechos tal como son para el beneficio de todos. Esa es la definición de verdad.
   Autocontrol significa que los sentidos no deben utilizarse para el goce personal innecesario. No se prohibe satisfacer las verdaderas necesidades de los sentidos, pero el goce innecesario de estos perjudica el avance espiritual. Por lo tanto, se debe restringir el uso innecesario de los sentidos. De forma similar, no se debe ocupar la mente en pensamientos innecesarios; a esto se le llama śamaḥ, o tranquilidad. Tampoco debe perderse tiempo deliberando sobre como ganar dinero. Eso es un mal uso de la facultad de pensar. Se debe utilizar la mente para entender la necesidad principal de los seres humanos y esta se debe presentar autoritativamente. El poder de pensamiento debe desarrollarse en compañía de personas que son autoridades en las escrituras, personas santas, maestros espirituales y aquellos cuyo pensamiento está sumamente desarrollado.
    Sukham, el placer o la felicidad, siempre debe hallarse en aquello que es favorable para el cultivo del conocimiento espiritual en la conciencia de Kṛṣṇa. De igual manera, aquello que es doloroso, o que causa aflicción, es aquello que es desfavorable para el cultivo de la conciencia de Kṛṣṇa. Cualquier cosa que sea favorable para el desarrollo de la conciencia de Kṛṣṇa debe aceptarse y cualquier cosa que sea desfavorable debe rechazarse.
   Se debe entender que bhava, o nacimiento, se refiere al cuerpo. En lo que se refiere al alma, no hay ni nacimiento ni muerte; eso ya lo hemos expuesto al principio del Bhagavad-gītā. El nacimiento y la muerte se refieren a la corporificación de uno en el mundo material. El temor se debe a la preocupación por el futuro. Una persona en conciencia de Kṛṣṇa no teme porque en virtud de sus actividades, está seguro de volver al cielo espiritual, de regresar al hogar, de regresar a Dios. Por eso, su futuro es muy brillante. Otros, sin embargo, desconocen qué les depara el futuro; no tienen conocimiento de lo que les espera en la vida siguiente. Y por ello, sufren de constante ansiedad. Si queremos librarnos de la ansiedad, entonces el mejor método es entender a Kṛṣṇa y situarnos siempre en conciencia de Kṛṣṇa. De esa manera, estaremos libres de todo temor. En el Śrīmad-Bhāgavatam se afirma que el temor es causado por nuestra absorción en la energía ilusoria, pero aquellos que están libres de la energía ilusoria, aquellos que están seguros de que no son el cuerpo material, sino partes espirituales de la Suprema Personalidad de Dios y que por lo tanto están ocupados en el servicio trascendental a la Divinidad Suprema, no tienen nada que temer. Su porvenir es muy brillante. Este temor es una condición de las personas que no están en conciencia de Kṛṣṇa. Abhayam, o la ausencia de temor, es posible únicamente para aquel que está en conciencia de Kṛṣṇa.
   Ahiṁsā, o la no violencia, significa que uno no debe hacer nada que cause sufrimiento o confusión a otros. Las actividades materiales que tantos políticos, sociólogos, filántropos, etc. prometen, no producen resultados muy buenos, ya que los políticos y filántropos no tienen visión trascendental; ellos no saben lo que es realmente beneficioso para la sociedad humana. Ahiṁsā significa que la gente debe formarse de tal modo que pueda lograr la utilización plena del cuerpo humano. El cuerpo humano está hecho para la comprensión espiritual, así que cualquier movimiento o comisión que no conduzca a esa finalidad, comete violencia contra el cuerpo humano. Aquello que aumenta la felicidad espiritual futura de las personas en general es llamado no violencia.
    Samatā, ecuanimidad, se refiere a la libertad del apego y la aversión. El estar muy apegado o muy desapegado no es lo mejor. Se debe aceptar este mundo material sin apego ni aversión. De forma similar, se debe aceptar aquello que es favorable para proseguir la conciencia de Kṛṣṇa; aquello que es desfavorable debe rechazarse. Eso es llamado samatā o ecuanimidad. Una persona en conciencia de Kṛṣṇa no tiene nada que rechazar ni nada que aceptar a menos que sea útil para la prosecución de la conciencia de Kṛṣṇa.
    Tuṣṭiḥ, satisfacción, significa que uno no debe estar ansioso por acumular más y más bienes materiales por medio de la actividad innecesaria. Uno debe estar satisfecho con cualquier cosa que se obtenga por la gracia del Señor Supremo; eso es llamado satisfacción. Tapas significa austeridad o penitencia. Hay muchas reglas y regulaciones en los Vedas que se aplican aquí, tales como levantarse temprano por la mañana y bañarse. Algunas veces es muy molesto levantarse temprano por la mañana, pero a cualquier molestia voluntaria que se sufra de esta forma, se la llama penitencia. De igual manera, hay prescripciones para ayunar ciertos días del mes. Tal vez uno no esté inclinado a practicar dichos ayunos, pero debido a su determinación de avanzar en la ciencia de la conciencia de Kṛṣṇa, él debe aceptar esas molestias corporales que se recomiendan. Pero uno no debe ayunar innecesariamente o en contra de los mandatos Védicos. Uno no debe ayunar con algún propósito político; eso se describe en el Bhagavad-gītā como ayuno en ignorancia y cualquier cosa que se hace en ignorancia o pasión, no conduce al avance espiritual. Sin embargo, todo lo que se hace en la modalidad de la bondad nos hace avanzar y el ayunar en conformidad con los mandatos Védicos enriquece el conocimiento espiritual.
   Yaśaḥ, fama, debe estar de acuerdo con el Señor Caitanya, quien dijo que un hombre es famoso cuando es conocido como un gran devoto. Esa es verdadera fama. Si alguien se ha vuelto un gran hombre en la conciencia de Kṛṣṇa y esto es sabido, entonces él es verdaderamente famoso. Aquel que no tiene dicha fama es infame.
   Todas estas cualidades se manifiestan por todo el universo, en la sociedad humana y en la sociedad de los semidioses. Hay muchas formas de humanidad en otros planetas y estas cualidades también se encuentran allí. Ahora bien, para aquel que quiere avanzar en la conciencia de Kṛṣṇa, Kṛṣṇa crea todas estas cualidades, pero la persona las desarrolla desde su interior. Aquel que se ocupa en el servicio devocional del Señor Supremo desarrolla todas las buenas cualidades, así como lo dispone el Señor Supremo.
   De todo lo que encontremos, ya sea bueno o malo, el origen es Kṛṣṇa. Nada se puede manifestar en este mundo material que no esté en Kṛṣṇa. Eso es conocimiento; aunque sabemos que las cosas están situadas de manera diferente, debemos darnos cuenta de que todo emana de Kṛṣṇa.


TEXTO 6

SIGNIFICADO


   El Señor presenta una sinopsis genealógica de la población universal. Brahmā es la criatura original que nace de la energía del Señor Supremo conocido como Hiraṇyagarbha. Y de Brahmā se manifiestan los siete grandes sabios y antes de ellos, otros cuatro grandes sabios llamados Sanaka, Sananda, Sanātana y Sanatkumāra y también los Manus. Todos estos veinticinco grandes sabios son conocidos como los patriarcas de las entidades vivientes en todo el universo. Existen innumerables universos e innumerables planetas dentro de cada universo y cada planeta está lleno de población de distintas variedades. Todas ellas provienen de estos veinticinco patriarcas. Brahmā se sometió a penitencias durante mil años de los semidioses antes de comprender, por la gracia de Kṛṣṇa, como crear. Luego, de Brahmā provinieron Sanaka, Sananda, Sanātana y Sanatkumāra, luego Rudra y después los siete sabios. De esta forma, todos los brāhmaṇas y kṣatriyas nacen de la energía de la Suprema Personalidad de Dios. A Brahmā se le conoce como pitāmaha, el abuelo y a Kṛṣṇa se le conoce como prapitāmaha, el padre del abuelo. Eso se afirma en el Decimoprimer Capítulo del Bhagavad-gītā (Bg. 11.39).


TEXTO 7

TRADUCCIÓN


   Quién conoce en verdad esta gloria y poder Míos, se dedica al servicio devocional puro; de esto no hay duda.


SIGNIFICADO


   En la administración de este universo hay muchos semidioses distribuidos por todo el sistema planetario y los principales son Brahmā, el Señor Śiva, los cuatro grandes Kumāras y otros patriarcas. Existen muchos antepasados de la población del universo y todos ellos nacen del Señor Supremo, Kṛṣṇa. La Suprema Personalidad de Dios, Kṛṣṇa, es el antepasado original de todos los antepasados.
   Estas son algunas de las opulencias del Señor Supremo. Cuando uno está firmemente convencido de ellas, acepta a Kṛṣṇa con gran fe, sin ninguna duda y se ocupa en el servicio devocional. Todo este conocimiento particular se necesita para incrementar el interés de uno en el amoroso servicio devocional al Señor. Uno no debe descuidar entender completamente cuán grande es Kṛṣṇa, ya que al conocer la grandeza de Kṛṣṇa podrá estar fijo en el servicio devocional sincero.


TEXTO 8

TRADUCCIÓN


   Yo soy la fuente de todos los mundos materiales y espirituales. Todo emana de Mí. Los sabios que saben esto perfectamente, se dedican a Mi servicio devocional y Me adoran con todo su corazón.


SIGNIFICADO


nārāyaṇād brahmā jāyate, nārāyaṇād prajāpatiḥ prajāyate, nārāyaṇād

«De Nārāyaṇa nace Brahmā y de Nārāyaṇa también nacen los patriarcas. De Nārāyaṇa nace Indra, de Nārāyaṇa nacen los ocho Vasus, de Nārāyaṇa nacen los once Rudras y de Nārāyaṇa nacen los doce Ādityas».
En los mismos Vedas se dice: brahmaṇyo devakī-putraḥ: «El hijo de Devakī, Kṛṣṇa, es la Personalidad Suprema». Luego se dice:

eko vai nārāyaṇa āsīn na brahmā na īśāno nāpo nāgni samau neme

«En el principio de la creación solo existía la Suprema Personalidad, Nārāyaṇa. No existían ni Brahmā, ni Śiva, ni el fuego, ni la luna, ni las estrellas en el cielo, ni el sol. Solo existía Kṛṣṇa, quien crea todo y disfruta de todo».


TEXTO 9

TRADUCCIÓN


   Los pensamientos de Mis devotos puros moran en Mí, sus vidas están rendidas a Mí y derivan gran satisfacción y bienaventuranza iluminándose unos a otros y conversando sobre Mí.


SIGNIFICADO


  En la etapa preliminar del servicio devocional, ellos saborean el placer trascendental del servicio en sí y en la etapa madura se sitúan de verdad en el amor a Dios. Una vez situados en esa posición trascendental, pueden saborear la perfección más elevada que el Señor exhibe en Su morada. El Señor Caitanya compara el servicio devocional trascendental con sembrar una semilla en el corazón de la entidad viviente. Hay innumerables entidades vivientes viajando por todos los diferentes planetas del universo y de entre todas ellas hay algunas que son lo suficientemente afortunadas como para conocer a un devoto puro y recibir la oportunidad de entender el servicio devocional. Este servicio devocional es exactamente como una semilla y si se siembra en el corazón de una entidad viviente y esta sigue oyendo y cantando Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare, esa semilla fructifica, así como la semilla de un árbol fructifica al regarla regularmente. La planta espiritual del servicio devocional crece y crece gradualmente hasta que penetra la cubierta del universo material y entra en la refulgencia brahmajyoti en el cielo espiritual. En el cielo espiritual, esa planta también crece más y más hasta que alcanza el planeta más elevado, el cual es llamado Goloka Vṛndāvana, el planeta supremo de Kṛṣṇa. Finalmente la planta se refugia bajo los pies de loto de Kṛṣṇa y reposa allí. Gradualmente, así como una planta da frutos y flores, esa planta del servicio devocional también produce frutos y el proceso de riego continúa en la forma de cantar y escuchar. Esta planta del servicio devocional se describe por completo en el Caitanya-caritāmṛta. Allí se explica que cuando la planta entera se refugia bajo los pies de loto del Señor Supremo, uno se absorbe plenamente en el amor a Dios; entonces uno no puede vivir ni siquiera un momento sin estar en contacto con el Señor Su-premo, así como un pez no puede vivir sin agua. En dicho estado, el devoto alcanza realmente las cualidades trascendentales en contacto con el Señor Supremo.
   El Śrīmad-Bhāgavatam también está lleno de dichas narraciones sobre la relación entre el Señor Supremo y Sus devotos; por eso el Śrīmad-Bhāgavatam es muy querido para los devotos. En esta narración no hay nada sobre actividades materiales, gratificación de los sentidos o liberación. El Śrīmad-Bhāgavatam es la única narración en la que se describe enteramente la naturaleza trascendental del Señor Supremo y Sus devotos. Así, las almas que entienden la conciencia de Kṛṣṇa disfrutan continuamente oyendo dichas literaturas trascendentales, tal y como un joven y una muchacha disfrutan relacionándose.


TEXTO 10

TRADUCCIÓN


     A aquellos que están constantemente consagrados y Me adoran con amor, Yo les doy la comprensión mediante la cual pueden venir a Mí.


SIGNIFICADO


     En este verso, la palabra buddhi-yogam es muy significativa. Recordemos que en el Segundo Capítulo el Señor, al instruir a Arjuna, dijo que le había hablado de muchas cosas y que le instruiría en el método de buddhi-yoga. Ahora se explica el buddhi-yoga. Buddhi-yogam en sí es la acción en conciencia de Kṛṣṇa, esa es la inteligencia más elevada. Buddhi significa inteligencia y yogam significa actividades místicas o elevación mística. Cuando uno trata de regresar al hogar, regresar a Dios y se entrega totalmente a la conciencia de Kṛṣṇa en el servicio devocional, su acción es llamada buddhi-yogam. En otras palabras, buddhi-yogam es el proceso por el cual uno sale del enredo de este mundo material. La meta última del progreso es Kṛṣṇa. La gente no sabe esto; por eso es importante relacionarse con los devotos y un maestro espiritual fidedigno. Uno debe saber que la meta es Kṛṣṇa y cuando se asigna la meta, entonces recorre el sendero lenta pero progresivamente y alcanza la meta final.
   Cuando una persona conoce la meta de la vida, pero es adicta a los frutos de sus actividades, está actuando en karma-yoga. Cuando sabe que la meta es Kṛṣṇa, pero disfruta de las especulaciones mentales para entender a Kṛṣṇa, está actuando en jñāna-yoga. Y cuando conoce la meta y busca a Kṛṣṇa completamente en la conciencia de Kṛṣṇa y el servicio devocional, está actuando en bhakti-yoga, o buddhi-yoga que es el yoga completo. Este yoga completo es la etapa de la vida más elevada y perfecta.


TEXTO 11

TRADUCCIÓN


    Por compasión hacia ellos, Yo, morando dentro de sus corazones, destruyo con la refulgente lámpara del conocimiento la oscuridad nacida de la ignorancia.


SIGNIFICADO


   Cuando el Señor Caitanya estaba en Benarés promulgando el canto de Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare, miles de personas le seguían. Prakāśānanda, un académico erudito muy influyente de Benarés en esa época, despreció al Señor Caitanya por ser un sentimental. A veces, los filósofos critican a los devotos porque creen que la mayoría de los devotos están en la oscuridad de la ignorancia y que filosóficamente son unos sentimentales ingenuos. En realidad, esto no es un hecho. Hay académicos muy, muy eruditos que han presentado la filosofía de la devoción, pero incluso si un devoto no se beneficia de sus literaturas o de su maestro espiritual, si es sincero en su servicio devocional, Kṛṣṇa Mismo le ayuda desde dentro de su corazón. De este modo, el devoto sincero que se ocupa en la conciencia de Kṛṣṇa no puede existir sin conocimiento. El único requisito es que desempeñe servicio devocional en plena conciencia de Kṛṣṇa.   Los filósofos modernos piensan que sin discernir no se puede obtener conocimiento puro. Para ellos el Señor ha dado esta respuesta: aquellos que se ocupan en servicio devocional puro, aunque carezcan de suficiente formación o aunque no tengan suficiente conocimiento de los principios Védicos, son ayudados por el Dios Supremo, como se afirma en este verso.


TEXTOS 12-13

            AJauRNa ovac
            Par& b]ø Par& DaaMa Paiv}a& ParMa& >avaNa( )
            AahuSTvaMa*zYa" SaveR devizRNaaRrdSTaQaa )


TRADUCCIÓN


  Arjuna dijo: Tú eres el Brahman Supremo, lo último, la morada y purificador supremo, la Verdad Absoluta y la eterna persona divina. Tú eres el Dios primordial, trascendental y original, eres el que no nace y la belleza omnipresente. Todos los grandes sabios, tales como Nārada, Asita, Devala y Vyāsa, proclaman esto de Ti y ahora Tú Mismo me lo declaras.


SIGNIFICADO


   Aquí, Arjuna se expresa por medio de la gracia de Kṛṣṇa. Si queremos entender el Bhagavad-gītā, debemos aceptar las declaraciones de estos dos versos. Esto es llamado el sistema de paramparā, la aceptación de la sucesión discipular. A menos que uno esté en la sucesión discipular, no puede entender el Bhagavad-gītā. Esto no es posible por medio de la supuesta educación académica. Lamentablemente, aquellos que están orgullosos de su educación académica, a pesar de tanta evidencia en las literaturas Védicas, se aferran a su convicción obstinada de que Kṛṣṇa es una persona ordinaria.


TEXTO 14

TRADUCCIÓN


   ¡Oh Kṛṣṇa! acepto totalmente como verdad todo lo que me has dicho. Ni los dioses ni los demonios ¡oh Señor! conocen Vuestra Personalidad.


TEXTO 15

TRADUCCIÓN


  Ciertamente, solo Tú te conoces a Tí mismo mediante Tus propias potencias, ¡oh origen de todo, Señor de todos los seres, Dios de dioses, ¡oh Persona Suprema, Señor del universo!


TEXTO 16

TRADUCCIÓN


      Por favor, háblame en detalle de Tus poderes divinos, mediante los cuales Tú entras en todos estos mundos y resides en ellos.


TEXTO 17

TRADUCCIÓN


  ¿Cómo debo meditar en Ti? ¿En qué diversas formas se Te debe contemplar?, ¡Oh Señor Bienaventurado!


TEXTO 18

TRADUCCIÓN


  Háblame otra vez en detalle, oh Janārdana (Kṛṣṇa), de Tus poderosas potencias y glorias, pues nunca me canso de oír Tus nectáreas palabras.SIGNIFICADO

   Los sabios de Naimiṣāraṇya, encabezados por Śaunaka, hicieron una decla-ración similar ante Sūta Gosvāmī. La declaración es:


   Ahora bien, en lo que respecta al amṛtam (néctar), cualquier narración o declaración en relación con Kṛṣṇa es igual que el néctar. Y este néctar puede percibirse a través de la experiencia práctica. Los cuentos modernos, la ficción y las historias se diferencian de los pasatiempos trascendentales del Señor en que uno se cansará de oír historias mundanas, pero uno nunca se cansa de oír sobre Kṛṣṇa. Es solo por esta razón que la historia del universo entero está repleta con referencias a los pasatiempos de las encarnaciones de Dios. Por ejemplo, los Purāṇas son historias de eras pasadas que relatan los pasatiempos de las diversas encarnaciones del Señor. De esta manera, el material de lectura permanece fresco para siempre, aunque se lea una y otra vez.


TEXTO 19

TRADUCCIÓN


  El Señor Bienaventurado dijo: Sí, te hablaré de Mis esplendorosas manifestaciones, mas solo de las más destacadas, ¡oh Arjuna!, pues Mi opulencia es ilimitada.


SIGNIFICADO


  Ni el impersonalista ni el panteísta pueden entender las opulencias ex-cepcionales del Señor Supremo, ni tampoco las manifestaciones de Su energía divina. Tanto en el mundo material como en el mundo espiritual Sus energías están distribuidas en todas las variedades de manifestación. Ahora Kṛṣṇa explica lo que el hombre común puede percibir directamente; de este modo describe una parte de Su variada energía.


TEXTO 20

TRADUCCIÓN


     ¡Oh Guḍākeśa! Soy el Yo que está sentado en los corazones de todas las criaturas. Soy el principio, el medio y el fin de todos los seres.


SIGNIFICADO


   La Suprema Personalidad de Dios existe como la Superalma en todos los universos manifestados. En el Śrīmad Bhāgavatam se da una descripción de los tres puruṣa-avatāras. «La Suprema Personalidad de Dios manifiesta tres aspectos como Kāraṇodakaśāyī Viṣṇu, Garbhodakaśāyī Viṣṇu y Kṣīrodakaśāyī Viṣṇu en esta manifestación material». El Señor Supremo Kṛṣṇa, la causa de todas las causas, se recuesta en el océano cósmico como Mahā-Viṣṇu o Kāraṇodakaśāyī Viṣṇu y por lo tanto Kṛṣṇa es el principio del universo, el sustentador de la manifestación universal y el final de toda la energía.


TEXTO 21

TRADUCCIÓN


    De los Ādityas Yo soy Viṣṇu, de las luces soy el sol radiante, Yo soy Marīci de los Maruts y entre las estrellas Yo soy la luna.


SIGNIFICADO


   Hay doce Ādityas, de los cuales Kṛṣṇa es el principal. Y de entre todos los cuerpos celestes que destellan en el cielo, el sol es el principal y en el Brahma-saṁhitā se acepta al sol como la refulgencia resplandeciente del Señor Supremo y se considera que es uno de Sus ojos. Marīci es la deidad controladora de los espacios celestiales. Entre las estrellas, la luna es la que más destaca en la noche y así la luna representa a Kṛṣṇa.


TEXTO 22

TRADUCCIÓN


  De los Vedas soy el Sāma-veda; de los semidioses Yo soy Indra; de los sentidos soy la mente y en los seres vivientes soy la fuerza viviente (el conocimiento).


SIGNIFICADO


   La diferencia entre la materia y el espíritu es que la materia no tiene conciencia como la entidad viviente; por lo tanto esta conciencia es suprema y eterna. La conciencia no puede ser producida por una combinación de materia.


TEXTO 23

TRADUCCIÓN


     De todos los Rudras Yo soy el Señor Śiva; de los Yakṣas y Rākṣasas Yo soy el señor de la riqueza (Kuvera); de los Vasus soy el fuego (Agni) y de las montañas Yo soy Meru.  TEXTO 24

TRADUCCIÓN


    ¡Oh Arjuna!, de los sacerdotes, conóceme como el principal, Bṛhaspati, el señor de la devoción. De los generales Yo soy Skanda, el señor de la guerra; y de las masas de agua Yo soy el océano.


SIGNIFICADO


  Indra es el semidiós principal de los planetas celestiales y es conocido como el rey de los cielos. El planeta que él rige se llama Indraloka. Bṛhaspati es el sacerdote de Indra y debido a que Indra es el principal de todos los reyes, Bṛhaspati es el principal de todos los sacerdotes. Y así como Indra es el principal de todos los reyes, igualmente, Skanda, el hijo de Pārvatī y el Señor Śiva, es el principal de todos los comandantes militares. Y de todos las masas de agua el océano es la más grande. Estas representaciones de Kṛṣṇa dan solamente indicios de Su grandeza.


TEXTO 25

TRADUCCIÓN


  De los grandes sabios Yo soy Bhṛgu; de las vibraciones Soy el om trascendental. De los sacrificios soy el canto de los santos nombres (japa) y de las cosas inmóviles, Yo soy los Himalayas.


SIGNIFICADO


   Brahmā, la primera criatura viviente dentro del universo, creó a varios hijos para la propagación de diversos tipos de especies. El más poderoso de sus hijos es Bhṛgu, quien también es el más grande de los sabios. De todas las vibraciones trascendentales, el «om» (omkara) representa al Supremo. De todos los sacrificios, el canto de Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare es la representación más pura de Kṛṣṇa. A veces se recomiendan sacrificios de animales, pero en el sacrificio de Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, no hay cuestión de violencia. Es el más sencillo y puro. Todo lo que es sublime en los mundos, es una representación de Kṛṣṇa. Por lo tanto, los Himalayas, las montañas más grandes del mundo, también le representan. El monte llamado Meru se mencionó en un verso anterior, pero a veces Meru es móvil, mientras que los Himalayas nunca son móviles. Por lo tanto, los Himalayas son mejores que el monte Meru.


TEXTO 26

TRADUCCIÓN


   De todos los árboles Yo soy la higuera sagrada y entre los sabios y semidioses soy Nārada. De los cantantes de los dioses (Gandharvas) Yo soy Citraratha y entre los seres perfectos soy el sabio Kapila. SIGNIFICADO

   La higuera sagrada (aśvattha) es uno de los árboles más altos y bellos y la gente de la India a menudo lo adoran como uno de sus rituales matutinos diarios. Entre los semidioses, ellos también adoran a Nārada, quien es considerado el devoto más grande del universo. Por lo tanto, él es la representación de Kṛṣṇa como devoto. El planeta Gandharva está lleno de entidades que cantan de manera muy bella y entre ellas el mejor cantante es Citraratha. Entre las entidades perpetuamente vivientes, Kapila es considerado una encarnación de Kṛṣṇa y se menciona Su filosofía en el Śrīmad-Bhāgavatam. Más tarde, otro Kapila se hizo famoso, pero su filosofía era atea. Por lo tanto, existe un abismo entre ellos.


TEXTO 27

TRADUCCIÓN


   De los caballos conóceme como Uccaiḥśravā, quien surgió del océano, nacido del elixir de la inmortalidad; de los elefantes señoriales Yo soy Airāvata y de los hombres Yo soy el monarca.


SIGNIFICADO


   Una vez los semidioses devotos y los demonios (asuras), se pusieron a batir el mar. Durante este batir se produjo néctar y veneno y el Señor Śiva bebió el veneno. Del néctar se produjeron muchas entidades entre las cuales hubo un caballo llamado Uccaiḥśravā. Otro animal que se produjo del néctar fue un elefante llamado Airāvata. Debido a que estos dos animales fueron producidos del néctar, tienen una importancia especial y son representantes de Kṛṣṇa.
   Entre los seres humanos, el rey es el representante de Kṛṣṇa porque Kṛṣṇa es el sustentador del universo y los reyes, quienes son asignados debido a sus cualidades divinas, son quienes mantienen sus reinos. Los reyes como Mahārāja Yudhiṣṭhira, Mahārāja Parīkṣit y el Señor Rāma eran todos reyes sumamente virtuosos que siempre pensaban en el bienestar de los ciudadanos. En la literatura Védica se considera al rey como el representante de Dios. Sin embargo en esta era, con la corrupción de los principios de la religión, la monarquía se deterioró y ahora está finalmente abolida. Sin embargo, se debe entender que en el pasado la gente era más feliz, bajo la protección de reyes virtuosos.


TEXTO 28

TRADUCCIÓN


   De las armas Yo soy el rayo; entre las vacas soy la surabhi, productora de abundante leche. Entre los procreadores Yo soy Kandarpa, el dios del amor y de las serpientes soy Vāsuki, la principal.


SIGNIFICADO


   El rayo es ciertamente un arma poderosa y representa el poder de Kṛṣṇa. En Kṛṣṇaloka en el cielo espiritual hay vacas que pueden ser ordeñadas en cualquier momento y dan tanta leche como uno desee. Por supuesto que este tipo de vacas no existen en este mundo material, pero hay mención de que existen en Kṛṣṇaloka. El Señor tiene muchas de esas vacas llamadas surabhi. Se afirma que el Señor Se ocupa en cuidar los rebaños de vacas surabhi. Kandarpa es el deseo sexual para procrear buenos hijos; por lo tanto, Kandarpa es el representante de Kṛṣṇa. A veces se utiliza el sexo con el único fin de gratificar los sentidos; esa clase de actividad sexual no representa a Kṛṣṇa. Pero la actividad sexual para la procreación de buenos hijos se llama Kandarpa y representa a Kṛṣṇa.


TEXTO 29

SIGNIFICADO


    Entre las muchas serpientes celestiales Nāga, Ananta es la más importante, así como lo es Varuṇa entre los seres acuáticos. Ambos representan a Kṛṣṇa. También existe un planeta de antepasados donde preside Aryamā, quien representa a Kṛṣṇa. Hay muchas entidades vivientes que castigan a los malhechores y entre ellas Yama es la principal. Yama está situado en un planeta cerca de este planeta terrestre y después de la muerte aquellos que son muy pecaminosos son llevados allí y Yama dispone diferentes tipos de castigo para ellos.


TEXTO 30

TRADUCCIÓN


    Entre los demonios Daitya Soy el devoto Prahlāda; entre los sojuzgadores Yo soy el tiempo; entre las bestias soy el león y entre las aves Yo soy Garuḍa, el emplumado portador de Viṣṇu.


SIGNIFICADO


    Diti y Aditi son dos hermanas. Los hijos de Aditi se llaman Ādityas y los hijos de Diti se llaman Daityas. Todos los Ādityas son devotos del Señor y todos los Daityas son ateos. Aunque Prahlāda nació en la familia de los Daityas, él fue un gran devoto desde su niñez. Debido a su servicio devocional y naturaleza divina, se le considera un representante de Kṛṣṇa.
  Existen muchos principios sojuzgadores, pero el tiempo desgasta todas las cosas en el universo material y por lo tanto, representa a Kṛṣṇa. De todos los animales, el león es el más poderoso y feroz y del millón de variedades de aves, Garuḍa, el portador del Señor Viṣṇu, es la más importante.


TEXTO 31

TRADUCCIÓN


   De los purificadores soy el viento; de los esgrimidores de armas Yo soy Rāma; de los peces soy el tiburón y de los ríos que fluyen Yo soy el Ganges.


SIGNIFICADO


   De todos los seres acuáticos, el tiburón es uno de los más grandes y cierta-mente el más peligroso para el hombre. Por eso, el tiburón representa a Kṛṣṇa. Y de los ríos, el más grande en la India es Madre Ganges. El Señor Rāmacandra del Rāmāyaṇa, una encarnación de Kṛṣṇa, es el más poderoso de los guerreros.


TEXTO 32

TRADUCCIÓN


    De todas las creaciones Yo soy el principio, el fin y también el medio, ¡oh Arjuna! De todas las ciencias Yo soy la ciencia espiritual del Yo y entre los lógicos soy la verdad conclusiva.SIGNIFICADO

   En lo que respecta a la ciencia espiritual del Yo, hay muchas literaturas tales como los cuatro Vedas, el Vedānta-sūtra, los Purāṇas, el Śrīmad-Bhāgavatam y el Gītā, todos estos son representantes de Kṛṣṇa. Entre los lógicos hay diferentes etapas en la argumentación. A la presentación de evidencia se le llama japa. El intento de derrotar a otro se llama vitaṇḍa y la conclusión final es llamada vāda. La verdad conclusiva, la finalidad de todos los procesos de razonamiento, es Kṛṣṇa.


TEXTO 33

TRADUCCIÓN


   De las letras soy la letra A y de las compuestas Yo soy la palabra dual. Yo soy también el tiempo inagotable y de los creadores Yo soy Brahmā, cuyos múltiples rostros se vuelven hacia todos lados.


SIGNIFICADO


     Akāra, la primera letra del abecedario sánscrito, es el principio de la literatura Védica. Sin akāra, no se puede pronunciar nada; por lo tanto, es el principio del sonido. En sánscrito hay también muchas palabras compuestas, de las cuales la palabra dual, como Rāma-kṛṣṇa, es llamada dvandvaḥ. Por ejemplo, Rāma y Kṛṣṇa tienen el mismo ritmo y por lo tanto se llaman duales.
   Entre todas las clases de destructores, el tiempo es el principal porque el tiempo lo mata todo. El tiempo es el representante de Kṛṣṇa porque a su debido tiempo habrá un gran incendio y todo será aniquilado.
   Entre los creadores y las entidades vivientes, Brahmā es el principal. Los diversos Brahmās exhiben cuatro, ocho, dieciséis, etc., cabezas respectivamente y son los creadores principales en sus respectivos universos. Los Brahmās son representantes de Kṛṣṇa.


TEXTO 34

TRADUCCIÓN


    Yo soy la muerte que todo lo devora y soy el generador de todas las cosas que han de existir. Entre las mujeres Yo soy la fama, la fortuna, el habla, la memoria, la inteligencia, la fidelidad y la paciencia.


SIGNIFICADO


   Tan pronto como un hombre nace, muere a cada momento. Así, la muerte devora a todas las entidades vivientes a cada momento, pero el último golpe se llama la muerte misma. Esa muerte es Kṛṣṇa. Todas las especies de vida pasan por seis cambios básicos. Nacen, crecen, permanecen por algún tiempo, se reproducen, decaen y finalmente se desvanecen. De estos cambios, el primero es la salida del vientre materno y eso es Kṛṣṇa. Lo que se genera primero es el principio de todas las actividades futuras.
   Las seis opulencias enumeradas son consideradas femeninas. Si una mujer las posee todas o alguna de ellas, se vuelve gloriosa. El sánscrito es un idioma perfecto y es por lo tanto muy glorioso. Después de estudiar, si alguien puede recordar el tema, está dotado de buena memoria, o smṛti. Uno no tiene porque leer muchos libros sobre diferentes temas; la habilidad de recordar unos pocos y citarlos cuando sea necesario es también otra opulencia.


TEXTO 35

TRADUCCIÓN


   De los himnos Yo soy el Bṛhat-sāma que se canta al Señor Indra y de la poesía Yo soy el verso Gāyatrī cantado diariamente por los brāhmaṇas. De los meses Yo soy noviembre y diciembre y de las estaciones Yo soy la florida primavera.


SIGNIFICADO


    El Señor ha explicado ya que de entre todos los Vedas, el Sāma-veda es rico en hermosos cánticos interpretados por diferentes semidioses. Uno de estos cantos es el Bṛhat-sāma, el cual tiene una melodía exquisita y se canta a media noche.
   En sánscrito hay reglas definidas que regulan la poesía; la rima y la métrica no se escriben caprichosamente, como en muchos de los poemas más modernos. Entre la poesía regulada, el Gāyatrī mantra, el cual cantan los brāhmaṇas debidamente cualificados, es la más importante. El Gāyatrī mantra es mencionado en el Śrīmad-Bhāgavatam porque el Gāyatrī mantra está hecho especialmente para la comprensión de Dios y representa al Señor Supremo. Este mantra está destinado para las personas avanzadas espiritualmente y cuando uno alcanza éxito en cantarlo, puede entrar en la posición trascendental del Señor. Para poder cantar el Gāyatrī mantra primero uno tiene que adquirir las cua-lidades de la persona perfectamente situada, las cualidades de la bondad de acuerdo a las leyes de la naturaleza material. El Gāyatrī mantra es muy importante en la civilización Védica y se considera que es la encarnación sonora del Brahman. Brahmā es su iniciador y desciende de él a través de la sucesión discipular.
   Los meses de noviembre y diciembre son considerados los mejores de todos los meses, porque en la India se recogen los granos de los campos en esa época y la gente se alegra mucho. Por supuesto que la primavera es una estación del agrado universal, ya que ni hace demasiado calor ni demasiado frío y las flores y árboles brotan y florecen. En primavera también hay muchas ceremonias que conmemoran los pasatiempos de Kṛṣṇa; por lo tanto se la considera la más alegre de todas las estaciones y es la representante del Señor Supremo, Kṛṣṇa.


TEXTO 36

TRADUCCIÓN


  Yo soy también la apuesta de los tramposos y de lo espléndido Yo soy el esplendor. Yo soy la victoria, soy la aventura y soy la fuerza de los fuertes.


SIGNIFICADO


    Hay muchas clases de engañadores por todo el universo. De todos los procesos de fraude el juego de azar es el mayor y por lo tanto representa a Kṛṣṇa. Como el Supremo, Kṛṣṇa puede ser más embaucador que cualquier hombre común. Si Kṛṣṇa decide engañar a una persona, nadie puede superar Su engaño. Su grandeza no es solamente unilateral –es multilateral.


TEXTO 37

TRADUCCIÓN


   Entre los descendientes de Vṛṣṇi Yo soy Vāsudeva y de los Pāṇḍavas soy Arjuna. De los sabios Yo soy Vyāsa y de los grandes pensadores Yo soy Uśanā.


SIGNIFICADO


   Kṛṣṇa es la Personalidad de Dios Suprema original y Vāsudeva es la expansión inmediata de Kṛṣṇa. Tanto Kṛṣṇa como Baladeva aparecen como los hijos de Vasudeva. Entre los hijos de Pāṇḍu, Arjuna es famoso y valiente. De hecho, él es el mejor de los hombres y por lo tanto representa a Kṛṣṇa. Entre los munis, u hombres eruditos versados en el conocimiento Védico, Vyāsa es el más grande, porque explicó el conocimiento Védico de muchas maneras para facilitar la com-prensión de la masa de gente común en esta era de Kali. A Vyāsa también se le conoce como una encarnación de Kṛṣṇa; por lo tanto Vyāsa también representa a Kṛṣṇa. Los kavis son aquellos que son capaces de pensar a fondo sobre cualquier tema. Entre los kavis, Uśanā era el maestro espiritual de los demonios; él era extremadamente inteligente, previsor, político y espiritual en todos los aspectos. Así, Uśanā es otro representante de la opulencia de Kṛṣṇa.


TEXTO 38

TRADUCCIÓN


   Entre los castigos Yo soy la vara de castigo y de aquellos que buscan la victoria Yo soy la moralidad. De las cosas secretas, Yo soy el silencio y soy la sabiduría de los sabios.


SIGNIFICADO


   Hay muchos agentes represivos de los cuales, los más importantes son los que combaten a los malvados. Cuando se castiga a los malvados, la vara de castigo representa a Kṛṣṇa. Entre aquellos que buscan la victoria en algún campo de actividad, el elemento más victorioso es la moralidad. Entre las actividades confidenciales de oír, pensar y meditar, el silencio es la más importante, porque por medio del silencio uno puede progresar muy rápidamente. El sabio es aquel que puede discriminar entre la materia y el espíritu, entre las naturalezas superior e inferior de Dios. Dicho conocimiento es Kṛṣṇa Mismo.


TEXTO 39

TRADUCCIÓN


  Aun más, ¡oh Arjuna!, Yo soy la semilla generadora de todas las existencias. No hay ningún ser –móvil o inmóvil– que pueda existir sin Mí.


TEXTO 40

TRADUCCIÓN


   ¡Oh poderoso conquistador de los enemigos! Mis manifestaciones divinas no tienen fin. Lo que Yo te he dicho no es más que una mera indicación de Mis opulencias infinitas.


SIGNIFICADO


   Tal como se afirma en la literatura Védica, aunque las opulencias y las energías del Supremo se entienden de distintas maneras, no hay límite para dichas opulencias; por lo tanto, no se pueden explicar todas las opulencias y energías. A Arjuna se le describen solo unos pocos ejemplos para calmar su curiosidad.


TEXTO 41

TRADUCCIÓN


  Has de saber que todas las creaciones hermosas, gloriosas y poderosas brotan tan solo de una chispa de Mi esplendor.


SIGNIFICADO


   Cualquier existencia hermosa o gloriosa debe entenderse que no es más que una manifestación fragmentaria de la opulencia de Kṛṣṇa, ya sea en el mundo espiritual o en el material. Cualquier cosa extraordinariamente opulenta debe considerarse que representa la opulencia de Kṛṣṇa.


TEXTO 42

TRADUCCIÓN


   Pero, ¿qué necesidad hay, Arjuna, de todo este conocimiento detallado? Con un solo fragmento de Mí Mismo Yo estoy presente en todo este universo y lo sustento.


SIGNIFICADO


  Así terminan los Significados Bhaktivedanta correspondientes al Décimo Capítulo del Śrīmad-Bhagavad-gītā, respecto al tema: La Opulencia del Absoluto.   CAPÍTULO ONCE
La Forma Universal


TEXTO 1

TRADUCCIÓN


  Arjuna dijo: He oído Tus instrucciones sobre temas espirituales confidenciales, la cuales tan bondadosamente me has proporcionado y mi ilusión está ahora disipada.


TEXTO 2

TRADUCCIÓN


    ¡Oh el de los ojos de loto!, he oído de Tí en detalle sobre la aparición y la desaparición de toda entidad viviente, tal como se realiza a través de Tus inagotables glorias.


TEXTO 3

TRADUCCIÓN


   ¡Oh la más grande de todas las personalidades!, ¡oh forma suprema! aunque veo aquí ante mí Tu verdadera posición, no obstante, deseo ver como has entrado en esta manifestación cósmica. Yo quiero ver esa forma Tuya.


TEXTO 4

TRADUCCIÓN


   Si Tú crees que soy capaz de contemplar Tu forma cósmica, ¡oh mi Señor!, ¡oh Señor de todo poder místico!, entonces ten la bondad de mostrarme ese Yo universal.


TEXTO 5

SIGNIFICADO


   Arjuna quería ver a Kṛṣṇa en Su forma universal, que, aunque es una forma trascendental, se manifiesta únicamente para la manifestación cósmica y está por lo tanto sujeta al tiempo transitorio de esta naturaleza material. Así como la naturaleza material es manifestada y no manifestada, del mismo modo, esta forma universal de Kṛṣṇa es manifestada y no manifestada. No está situada eternamente en el cielo espiritual como las demás formas de Kṛṣṇa. En lo que se refiere al devoto, él no ansía ver la forma universal, pero debido a que Arjuna quería ver a Kṛṣṇa de esa manera, Kṛṣṇa revela esta forma. No es posible que un hombre ordinario vea esta forma universal. Kṛṣṇa debe dar el poder para verla.


TEXTO 6

TRADUCCIÓN


   ¡Oh mejor de los Bhāratas!, observa aquí las diferentes manifestaciones de Ādityas, Rudras y todos los semidioses. Contempla las muchas cosas que jamás nadie ha visto ni oído.


SIGNIFICADO


  Aunque Arjuna era un amigo personal de Kṛṣṇa y el más avanzado de los hombres sabios, sin embargo, no le era posible saber todo sobre Kṛṣṇa. Aquí se afirma que los seres humanos no han oído ni conocido todas estas formas y manifestaciones. Ahora, Kṛṣṇa revela estas formas maravillosas.


TEXTO 7

TRADUCCIÓN


   Cualquier cosa que desees ver, puedes verla, a la vez en este cuerpo. Esta forma universal puede mostrarte todo lo que ahora desees y también todo lo que puedas desear en el futuro. Todo está aquí en forma completa.


SIGNIFICADO


  Nadie puede ver el universo entero sentado en un solo lugar. Ni siquiera el científico más avanzado puede ver lo que sucede en otras partes del universo. Kṛṣṇa le da a Arjuna el poder para ver todo lo que quiera en el pasado, en el presente y en el futuro. Así, por la misericordia de Kṛṣṇa, Arjuna es capaz de verlo todo.


TEXTO 8

TRADUCCIÓN


   Pero no puedes verme con tu visión presente. Así que Te doy ojos divinos para que puedas contemplar Mi opulencia mística.  SIGNIFICADO

   A un devoto puro no le gusta ver a Kṛṣṇa en ninguna forma excepto en Su forma de dos brazos; un devoto debe ver Su forma universal por Su gracia, no con la mente, sino con ojos espirituales. Para ver la forma universal de Kṛṣṇa, a Arjuna no se le dice que cambie su mente, sino su visión. La forma universal de Kṛṣṇa no es muy importante; esto quedará claro en estos versos. Sin embargo, ya que Arjuna quería verla, el Señor le da la visión particular necesaria para ver esa forma universal.
   Los devotos que están situados correctamente en una relación trascendental con Kṛṣṇa son atraídos por características amorosas, no por una exhibición atea de opulencias. Los compañeros de juego de Kṛṣṇa, los amigos de Kṛṣṇa y los padres de Kṛṣṇa, nunca quieren que Kṛṣṇa muestre Sus opulencias. Ellos están tan inmersos en amor puro que ni siquiera saben que Kṛṣṇa es la Suprema Personalidad de Dios. En sus intercambios amorosos se olvidan que Kṛṣṇa es el Señor Supremo. En el Śrīmad-Bhāgavatam se afirma que los niños que juegan con Kṛṣṇa son todos almas sumamente piadosas y que después de muchísimos nacimientos pueden jugar con Kṛṣṇa. Estos muchachos no saben que Kṛṣṇa es la Suprema Personalidad de Dios. Ellos le toman por un amigo personal. Los grandes sabios consideran que la Persona Suprema es el Brahman impersonal, los devotos que es la Suprema Personalidad de Dios y los hombres ordinarios consideran que es un producto de esta naturaleza material. De hecho, al devoto no le interesa ver el viśva-rūpa, la forma universal, pero Arjuna quería verla para confirmar la declaración de Kṛṣṇa con el fin de que en el futuro la gente pudiera entender que Kṛṣṇa Se presentó no solo teórica o filosóficamente como el Supremo, sino que en realidad Se presentó como tal ante Arjuna. Arjuna debe confirmar esto porque Arjuna es el principio del sistema paramparā. Aquellos que realmente están interesados en entender a la Suprema Personalidad de Dios, Kṛṣṇa y que siguen los pasos de Arjuna, deben entender que Kṛṣṇa no solo Se presentó teóricamente como el Supremo, sino que de hecho Se reveló como el Supremo.


TEXTO 9

TRADUCCIÓN


   Sañjaya dijo: ¡Oh Rey!, hablando así, el Supremo, el Señor de todo poder místico, la Personalidad de Dios, exhibió Su forma universal a Arjuna.


TEXTOS 10-11

              ANaek-v£-NaYaNaMaNaek-ad(>auTadXaRNaMa( )


TRADUCCIÓN


   Arjuna vio en aquella forma universal bocas y ojos ilimitados. Era todo maravilloso. La forma estaba adornada con resplandecientes ornamentos divinos y ataviada con varios atuendos. Estaba enguirnaldada gloriosamente y había muchas esencias de aromas untadas por todo Su cuerpo. Todo era espléndido expandiéndose ilimitadamente. Esto lo vio Arjuna.


SIGNIFICADO


   Estos dos versos indican que las manos, las bocas, las piernas, etc., del Señor no tienen límite. Estas manifestaciones están distribuidas por todo el universo y son ilimitadas. Por la gracia del Señor, Arjuna pudo verlas mientras permanecía sentado en un lugar. Eso se debe a la potencia inconcebible de Kṛṣṇa.


TEXTO 12

TRADUCCIÓN


  Si cientos de miles de soles surgieran a la vez en el cielo, esto podría semejar la refulgencia de la Persona Suprema en aquella forma universal.


SIGNIFICADO


  Lo que Arjuna vio era indescriptible, aun así, Sañjaya trata de presentar a Dhṛtarāṣṭra una imagen mental de aquella gran revelación. Ni Sañjaya ni Dhṛtarāṣṭra estaban presentes, pero Sañjaya por la gracia de Vyāsa, podía ver todo lo que sucedía. Así, él ahora compara la situación hasta donde se puede entender, con un fenómeno imaginable (es decir, miles de soles).


TEXTO 13

TRADUCCIÓN


   En ese momento Arjuna pudo ver, en la forma universal del Señor, las expansiones ilimitadas del universo situadas en un lugar, aunque divididas en muchísimas miles.


SIGNIFICADO


   La palabra tatra (allí) es muy significativa; indica que tanto Arjuna como Kṛṣṇa estaban sentados en la cuadriga cuando Arjuna vio la forma universal. Los otros que estaban en el campo de batalla no pudieron ver esta forma porque Kṛṣṇa le dio la visión únicamente a Arjuna. Arjuna pudo ver en el cuerpo de Kṛṣṇa muchos miles de universos. Como nos enseñan las escrituras Védicas, hay muchos universos y muchos planetas. Algunos de ellos están hechos de tierra, algunos son de oro, algunos de joyas, algunos son muy grandes, algunos no son tan grandes, etc. Sentado en su cuadriga, Arjuna pudo ver todos estos universos. Pero nadie pudo entender lo que sucedía entre Arjuna y Kṛṣṇa.


TEXTO 14

TRADUCCIÓN


   Entonces, confundido y asombrado, con el vello erizado, Arjuna comenzó a orar con las manos juntas, ofreciendo reverencias al Señor Supremo.


TEXTO 15

TRADUCCIÓN


   Arjuna dijo: Mi querido Señor Kṛṣṇa, veo reunidos en Tu cuerpo a todos los semidioses y diversidad de otras entidades vivientes. Veo a Brahmā sentado en la flor de loto, así como al Señor Śiva y muchos sabios y serpientes divinas.


SIGNIFICADO


   Arjuna ve todo lo que hay en el universo; por lo tanto, él ve a Brahmā, quien es la primera criatura en el universo y a la serpiente celestial sobre la que yace Garbhodakaśāyī Viṣṇu en las regiones inferiores del universo. Esta serpiente que sirve de lecho se llama Vāsuki. También existen otras serpientes conocidas como Vāsuki. Arjuna puede ver desde Garbhodakaśāyī Viṣṇu, hasta la parte más alta del universo donde se encuentra el planeta en forma de flor de loto donde reside Brahmā, la primera criatura del universo. Eso significa que desde el principio hasta el fin, Arjuna podía verlo todo mientras estaba sentado en su cuadriga. Esto fue posible por la gracia del Señor Supremo, Kṛṣṇa


TEXTO 16

TRADUCCIÓN


   Oh Señor del universo!, yo veo en Tu cuerpo universal muchísimas formas –vientres, bocas, ojos– expandidas sin límite. No hay fin, no hay principio y no hay medio en todo esto.


TEXTO 17

TRADUCCIÓN


   Tu forma adornada con diversas coronas, mazas y discos, es difícil de ver a causa de su deslumbrante refulgencia la cual es ardiente e inmensurable como el sol.


TEXTO 18

TRADUCCIÓN


    Tú eres el objetivo supremo y primordial; Tú eres lo mejor en todos los universos, Tú eres inagotable y eres el más antiguo. Tú eres el que mantiene la religión, la eterna Personalidad de Dios.


TEXTO 19

TRADUCCIÓN


   Tú eres el origen sin principio, medio, ni fin. Tienes innumerables brazos y el sol y la luna se cuentan entre Tus grandes e ilimitados ojos. Con Tu propio resplandor calientas todo este universo.


SIGNIFICADO


  La extensión de las seis opulencias de la Suprema Personalidad de Dios no tiene límite. Aquí y en muchas otras partes hay repetición, pero de acuerdo a las escrituras, la repetición de las glorias de Kṛṣṇa no es un defecto literario. Se dice que en un momento de confusión, o asombro o de gran éxtasis, se repiten las afirmaciones una y otra vez. Esto no es un defecto.


TEXTO 20

TRADUCCIÓN


    Aunque Tú eres uno, Te extiendes por todo el cielo, los planetas y todo el espacio entre ellos. ¡Oh grandioso!, mientras contemplo esta forma terrible, veo que todos los sistemas planetarios están perplejos.


SIGNIFICADO


   Dyāv āprthivyoḥ (el espacio entre el cielo y la tierra) y lokatrayam (los tres mundos), son palabras significativas en este verso, ya que al parecer no solo Arjuna vio esta forma universal del Señor, sino que también la vieron en otros sistemas planetarios. La visión no fue un sueño. Todos aquellos que estaban espiritualmente despiertos con la visión divina la vieron.


TEXTO 21

SIGNIFICADO


  Los semidioses en todos los sistemas planetarios temieron la aterradora manifestación de la forma universal y su refulgencia resplandeciente y así, ellos imploraron protección.


TEXTO 22

TRADUCCIÓN


  Las diferentes manifestaciones del Señor Śiva, los Ādityas, los Vasus, Sādhyas, los Viśvadevas, los dos Aśvins, los Māruts, los antepasados y Gandharvas, los Yakṣas, los Asuras y todos los semidioses perfeccionados Te contemplan con asombro.


TEXTO 23

TRADUCCIÓN


    ¡Oh, el de los poderosos brazos! todos los planetas con sus semidioses se perturban al ver Tus muchos rostros, ojos, brazos, vientres, piernas y Tus terribles dientes y así como ellos están perturbados, yo también lo estoy.


TEXTO 24

TRADUCCIÓN


     ¡Oh Viṣṇu omnipresente!, ya no puedo mantener mi equilibrio. Al ver Tus radiantes colores que llenan los cielos y al mirar Tus ojos y bocas, tengo miedo.


TEXTO 25

TRADUCCIÓN


   ¡Oh Señor de señores! ¡oh refugio de los mundos!, por favor sé bondadoso conmigo. No puedo mantener mi equilibrio al ver Tus llameantes rostros que parecen la muerte misma y Tus aterradores dientes. En todas direcciones, estoy confundido.


TEXTOS 26-27

                AMaq c Tva& Da*Taraí\SYa Pau}aa"
                  SaveR SahEvaviNaPaal/SaºE" )
                >aqZMaae d]ae<a" SaUTaPau}aSTaQaaSaaE


TRADUCCIÓN


  Todos los hijos de Dhṛtarāṣṭra junto con sus reyes aliados, así como Bhīṣma, Droṇa, Karṇa y todos nuestros soldados, se precipitan dentro de Tus bocas, sus cabezas destrozadas por Tus temibles dientes. También veo que algunos son triturados entre Tus dientes.

SIGNIFICADO


  En un verso anterior, el Señor prometió mostrar a Arjuna cosas que le interesarían mucho. Ahora, Arjuna ve que los líderes del bando opuesto (Bhīṣma, Droṇa, Karṇa, todos los hijos de Dhṛtarāṣṭra y sus soldados y los propios soldados de Arjuna, están siendo aniquilados. Esto es una indicación de que Arjuna saldrá victorioso en la batalla, a pesar de las grandes pérdidas en ambos bandos. También se menciona aquí que Bhīṣma quien supuestamente es invencible, también será destruido, así como también Karṇa. No solamente serán destruidos los grandes guerreros del otro bando, como Bhīṣma sino que también algunos de los grandes guerreros del lado de Arjuna.


TEXTO 28

TRADUCCIÓN


   Tal como los ríos fluyen al mar, así todos estos grandes guerreros entran en Tus llameantes bocas y perecen.


TEXTO 29

TRADUCCIÓN


    Veo a toda la gente precipitándose a toda velocidad en Tus bocas, tal como polillas que se arrojan a un fuego llameante.


TEXTO 30

TRADUCCIÓN


   ¡Oh Viṣṇu!, Te veo devorando a toda la gente con Tus llameantes bocas y cubriendo el universo con Tus rayos inmensurables. Abrasando los mundos, Tú te manifiestas.


TEXTO 31

TRADUCCIÓN


   ¡Oh Señor de señores, de forma tan feroz!, por favor dime Quién eres. Te ofrezco mis reverencias; por favor se bondadoso conmigo. No sé cual es Tu misión y deseo oír de ella.


TEXTO 32

TRADUCCIÓN


   El Señor Bienaventurado dijo: Yo soy el tiempo, destructor de los mundos y he venido a devorar a toda la gente. Con excepción de vosotros (los Pāṇḍavas), todos los soldados de ambos bandos que están aquí serán matados.


SIGNIFICADO


   Arjuna no estaba a favor de la lucha y pensaba que era mejor no luchar; entonces no habría frustración. En respuesta, el Señor dijo que aunque él no luchara, todos ellos serían destruidos, porque ese era Su plan. Si él dejara de luchar, ellos morirían de otra manera. La muerte no se podía impedir, aunque él no luchara. De hecho, ellos ya estaban muertos. El tiempo es destrucción y todas las manifestaciones han de ser aniquiladas por el deseo del Señor Supremo. Esa es la ley de la naturaleza.


TEXTO 33

TRADUCCIÓN


    Por lo tanto, levántate y prepárate para luchar. Después de conquistar a tus enemigos disfrutarás un reino floreciente. Ellos ya están muertos por disposición Mia y tú, ¡oh Savyasācin!, no puedes ser mas que un instrumento en la lucha.


SIGNIFICADO


    Savyasācin se refiere a aquel que puede disparar flechas con gran destreza en la batalla; así a Arjuna se le menciona como un guerrero experto, capaz de lanzar flechas para matar a sus enemigos. «Tan solo vuélvete un instrumento»: nimitta-mātram. Esta palabra es también muy significativa. El mundo entero se mueve de acuerdo al plan de la Suprema Personalidad de Dios. Las personas necias que no tienen suficiente conocimiento piensan que la naturaleza se mueve sin plan alguno y que todas las manifestaciones no son más que formaciones accidentales. Existen muchos supuestos científicos que sugieren que tal vez fue esto, o que quizás aquello, pero no es cuestión de que «tal vez» o «quizás». Hay un plan específico que se está llevando a cabo en este mundo material. ¿Cuál es ese plan? Esta manifestación cósmica es una oportunidad para que las almas condicionadas regresen a Dios, vuelvan al hogar. Mientras tengan la mentalidad de dominar que las hace tratar de enseñorearse sobre la naturaleza material, ellas están condicionadas. Pero cualquiera que pueda entender el plan del Señor Supremo y cultivar la conciencia de Kṛṣṇa, es el más inteligente. La creación y destrucción de la manifestación cósmica están bajo la dirección superior de Dios. Por lo tanto, la Batalla de Kurukṣetra se luchó de acuerdo al plan de Dios. Arjuna rehusaba luchar, pero se le dijo que debía luchar y a la vez desear al Señor Supremo. Entonces él sería feliz. Si uno está en plena conciencia de Kṛṣṇa y su vida está consagrada a Su servicio trascendental, él es perfecto.


TEXTO 34

TRADUCCIÓN


  El Señor Bienaventurado dijo: Todos los grandes guerreros –Droṇa, Bhīṣma, Jayadratha, Karṇa– ya están destruidos. Tú simplemente lucha y vencerás a tus enemigos.


SIGNIFICADO


                 WTaC^]uuTva vcNa& ke-XavSYa
                 NaMaSk*-Tva >aUYa Wvah k*-Z<a&


TRADUCCIÓN


    Sañjaya dijo a Dhṛtarāṣṭra: ¡Oh rey!, después de oír estas palabras de la Suprema Personalidad de Dios, Arjuna, temblando, ofreció temerosamente sus reverencias con las manos juntas y con voz entrecortada, comenzó a decir lo siguiente:


SIGNIFICADO


    Como ya hemos explicado, debido a la situación creada por la forma universal de la Suprema Personalidad de Dios, Arjuna quedó desconcertado debido al asombro; así, comenzó a ofrecerle sus reverencias respetuosas a Kṛṣṇa una y otra vez y con voz entrecortada empezó a orar, no como un amigo, sino como un devoto maravillado.


TEXTO 36

TRADUCCIÓN


   ¡Oh Hṛṣīkeśa!, el mundo se regocija al oír Tu nombre y así todos se apegan a Tí. Aunque los seres perfectos Te ofrecen su homenaje respetuoso, los demonios tienen miedo y huyen de aquí para allá. Todo esto está hecho en forma justa.


TEXTO 37

TEXTO 38

TRADUCCIÓN


   Tú eres la Personalidad original, la Divinidad, y el único santuario de este mundo cósmico manifiesto. Tú conoces todo y Eres todo lo conocible. Tú estás por encima de las modalidades materiales. ¡Oh forma ilimitada!, ¡Tú   te difundes por toda esta manifestación cósmica!


TEXTO 39

TRADUCCIÓN


  ¡Tú eres el aire, el fuego, el agua y eres la luna! Tú eres el controlador supremo y el abuelo. Por eso, ¡te ofrezco mis reverencias respetuosas mil veces, una y otra vez!


SIGNIFICADO


                NaMa" PaurSTaadQa Pa*ïTaSTae
                  NaMaae_STau Tae SavRTa Wv SavR )
                ANaNTavqYaaRiMaTaiv§-MaSTv&


TRADUCCIÓN


  ¡Reverencias por delante, por detrás y desde todos lados! ¡Oh fuerza infinita, Tú eres el amo del poder ilimitado!, ¡Eres omnipresente y así, lo Eres todo!


TEXTOS 41-42

                 Sa%eiTa MaTva Pa[Sa>a& Yadu¢&-
                 AJaaNaTaa MaihMaaNa& Taved&
                 YaÀavhaSaaQaRMaSaTk*-Taae_iSa
                 Wk-ae_QavaPYaCYauTa TaTSaMa+a&


TRADUCCIÓN


   En el pasado me he dirigido a Tí como «¡oh Kṛṣṇa!», «¡oh Yādava!», «¡oh mi amigo!», sin conocer Tus glorias. Por favor perdona cualquier cosa que haya hecho por locura o por amor. Te he deshonrado muchas veces mientras descansábamos, o mientras nos recostábamos en el mismo lecho o comíamos juntos, a veces solos y a veces delante de muchos amigos. Por favor perdóname por todas mis ofensas.


TEXTO 43

TRADUCCIÓN


    Tú eres el padre de toda esta manifestación cósmica, el venerable superior y el maestro espiritual. Nadie es igual a Tí y nadie puede ser uno contigo. Dentro de los tres mundos, Tú eres inmensurable.


TEXTO 44

TRADUCCIÓN


    Tú eres el Señor Supremo, a quien todos los seres vivientes deben adorar. Así, me postro para ofrecerte mis respetos y pedir Tu misericordia. Por favor tolera los agravios que haya podido hacerte y sé paciente conmigo, tal como un padre lo es con su hijo, un amigo con su amigo, o un amante con su amado.


TEXTO 45

TRADUCCIÓN


    Estoy contento al ver esta forma universal que jamás habia visto, pero al mismo tiempo mi mente está perturbada por el temor. Por lo tanto, por favor concédeme Tu gracia y revélame de nuevo Tu forma como la Personalidad de Dios, ¡oh Señor de señores, oh refugio del universo!


TEXTO 46

TRADUCCIÓN


    ¡Oh Señor universal! Deseo verte en Tu forma de cuatro brazos, con un yelmo en la cabeza y con una maza, una rueda, una caracola y una flor de loto en las manos. Anhelo verte en esa forma.


TEXTO 47

TRADUCCIÓN


    El Señor Bienaventurado dijo: Mi querido Arjuna, felizmente te muestro esta forma universal dentro del mundo material mediante Mi potencia interna. Antes de ti, nadie ha visto nunca esta forma ilimitada y de refulgencia deslumbrante.

TEXTO 48

SIGNIFICADO


   En relación a esto, la visión divina debe entenderse claramente. ¿Quién puede tener visión divina? Divino significa relacionado con Dios. A menos que uno alcance el estado de divinidad como semidiós, no puede tener visión divina. Y ¿qué es un semidiós? Se afirma en las escrituras Védicas que aquellos que son devotos del Señor Viṣṇu son semidioses. Aquellos que son ateos, es decir, quienes no creen en Viṣṇu, o quienes solo reconocen como el Supremo a la parte impersonal de Kṛṣṇa, no pueden tener visión divina. No es posible menospreciar a Kṛṣṇa y a la vez tener visión divina. Uno no puede tener visión divina sin volverse divino. En otras palabras, aquellos que tienen visión divina también pueden ver como Arjuna.
    El Bhagavad-gītā da la descripción de la forma universal y antes de Arjuna esta descripción era desconocida para todos. Ahora, uno puede tener una idea del visva-rūpa después de este episodio; aquellos que en realidad son divinos pueden ver la forma universal del Señor. Pero nadie puede ser divino a menos que sea devoto puro de Kṛṣṇa. No obstante, los devotos que realmente están situados en la naturaleza divina y que tienen visión divina, no tienen mucho interés en ver la forma universal del Señor. Como se describió en el verso anterior, Arjuna deseaba ver la forma de Kṛṣṇa con cuatro brazos como Viṣṇu y él en realidad temía la forma universal.
  En este verso hay algunas palabras significativas, tales como veda-yajñādhyayanaiḥ, que se refieren al estudio de la literatura Védica y al tema de las regulaciones de los sacrificios. Veda se refiere a toda clase de literatura Védica, es decir los cuatro Vedas (Ṛk, Yajus, Sāma y Atharva), los dieciocho Purānas, los Upaniṣads y el Vedānta-sūtra. Uno puede estudiar estos en casa o en cualquier otro lugar. Similarmente, hay sūtras, Kalpa-sūtras y Mimānsa sūtras, para estudiar el método de sacrificio. Dānaiḥ se refiere a la caridad que se ofrece a una persona adecuada, tal como los que se ocupan en el servicio amoroso trascendental del Señor, los brāhmaṇas y los Vaiṣṇavas. De igual manera, las actividades piadosas se refieren al agni-hotra, etc., los deberes prescritos de las diferentes castas. Las actividades piadosas y la aceptación voluntaria de algunas molestias corporales son llamadas tapasya. Entonces uno puede hacer todo esto, puede aceptar penitencias corporales, caridad, estudiar los Vedas etc., pero a menos que uno sea devoto como Arjuna, no es posible ver esa forma universal. Aquellos que son impersonalistas también imaginan que ven la forma universal del Señor, pero del Bhagavad-gītā entendemos que los impersonalistas no son devotos. Por lo tanto, son incapaces de ver la forma universal del Señor.
   Hay muchas personas que crean encarnaciones. Ellas afirman falsamente que un ser humano ordinario es una encarnación, pero todo esto es una necedad. Debemos seguir los principios del Bhagavad-gītā, sino no hay posibilidad de alcanzar el conocimiento espiritual perfecto. Aunque el Bhagavad-gītā es considerado el estudio preliminar de la ciencia de Dios, aún así es tan perfecto que uno puede distinguir todo tal como es. Los seguidores de una pseudo-encarnación podrán decir que ellos también han visto la encarnación trascendental de Dios, la forma universal, pero esto no es aceptable porque aquí se afirma claramente que a menos que uno se vuelva un devoto de Kṛṣṇa, no puede ver la forma universal de Dios. De modo que, antes que nada, uno tiene que volverse devoto puro de Kṛṣṇa y entonces puede declarar que ha visto la forma universal. Un devoto de Kṛṣṇa no puede aceptar ni a encarnaciones falsas ni a los seguidores de encarnaciones falsas.  TEXTO 49

                 Maa Tae VYaQaa Maa c ivMaU!>aavae
                 VYaPaeTa>aq" Pa[qTaMaNaa" PauNaSTv&


TRADUCCIÓN


     Tu mente se ha trastornado al ver este horrible aspecto Mío. Que ahora se acabe. Devoto Mío, libérate de toda perturbación. Con la mente tranquila, puedes ver ahora la forma que deseas.


SIGNIFICADO


     Al principio del Bhagavad-gītā Arjuna estaba preocupado por tener que matar a Bhīṣma y a Droṇa, su abuelo y su maestro venerables. Pero Kṛṣṇa dijo que no debía temer matar a su abuelo. Cuando intentaron desvestir a Draupadī en la asamblea, Bhīṣma y Droṇa se callaron y por tal negligencia del deber deben ser matados. Kṛṣṇa le mostró Su forma universal a Arjuna solo para hacerle ver que ellos ya estaban muertos debido a sus actividades injustas. Esa escena fué mostrada a Arjuna porque los devotos siempre son pacíficos y no pueden hacer tales acciones horribles. El propósito de la revelación de la forma universal fue manifestado; ahora Arjuna quería ver la forma de cuatro brazos y Kṛṣṇa se la mostró. Un devoto no tiene mucho interés en la forma universal, pues esta no le permite intercambiar sentimientos amorosos. Un devoto quiere ofrecer sus respetuosos sentimientos de adoración; así, él quiere ver la forma de Kṛṣṇa con dos brazos o la de cuatro brazos, para poder ser recíproco en servicio amoroso con la Suprema Personalidad de Dios.


TEXTO 50

TRADUCCIÓN


   Sañjaya dijo a Dhṛtarāṣṭra: Mientras hablaba así a Arjuna, la Suprema Personalidad de Dios, Kṛṣṇa, exhibió Su verdadera forma de cuatro brazos y finalmente le mostró Su forma de dos brazos, animando así al temeroso Arjuna.


TEXTO 51

TEXTO 52

TRADUCCIÓN


   El Señor Bienaventurado dijo: Mi querido Arjuna, la forma que tú ves ahora es muy difícil de contemplar. Incluso los semidioses siempre buscan la oportunidad de ver esta forma que es tan querida.


TEXTO 53

TRADUCCIÓN


  La forma que ahora ves con tus ojos trascendentales no se puede comprender con tan solo estudiar los Vedas, ni sometiéndose a severas penitencias, ni por dar caridad, ni por la adoración. No es por estos medios que alguien puede verme tal como Soy.


TEXTO 54

TRADUCCIÓN


   Mi querido Arjuna, solo mediante el servicio devocional íntegro es posible entenderme tal como Soy, como ahora Estoy ante tí y así verme directamente. Solo de esta manera puedes entrar en los misterios de Mi comprensión.


SIGNIFICADO


  Aquel que tiene una devoción inquebrantable por el Señor Supremo y es dirigido por el maestro espiritual, puede ver a la Suprema Personalidad de Dios a través de la revelación. Para aquel que no recibe instrucción personal bajo la guía de un maestro espiritual fidedigno, es imposible incluso empezar a entender a Kṛṣṇa. La palabra tu se usa aquí especialmente para indicar que ningún otro proceso puede usarse, ni recomendarse, ni tener éxito para entender a Kṛṣṇa.
   Las formas personales de Kṛṣṇa, la forma de dos brazos y la de cuatro, son completamente diferentes de la forma universal temporal que se le mostró a Arjuna. La forma de cuatro brazos es Nārāyaṇa y la forma de dos brazos es Kṛṣṇa; ellas son eternas y trascendentales, mientras que la forma universal exhibida a Arjuna es temporal. La propia palabra sudurdarśam, que significa difícil de ver, sugiere que nadie vio esa forma universal. También sugiere que no había necesidad de mostrarla a los devotos. Kṛṣṇa exhibió esa forma a petición de Arjuna, para que en el futuro, cuando alguien se presente como una encarnación de Dios, la gente pueda pedirle que muestre su forma universal.
   La forma universal no es atractiva para los devotos puros, quienes aman al Señor en diferentes relaciones trascendentales. La Divinidad Suprema intercambia amor trascendental en Su forma original de Kṛṣṇa. Por lo tanto, para Arjuna, quien estaba tan íntimamente relacionado con Kṛṣṇa con amistad, esta forma de la manifestación universal no era agradable; más bien era temible. Arjuna, quien es un compañero constante de Kṛṣṇa, debió haber tenido ojos trascendentales; él no era un hombre ordinario. Por lo tanto, él no fue cautivado por la forma universal. Puede que esta forma le parezca maravillosa a las personas que intentan elevarse mediante las actividades fruitivas, pero para las personas que se ocupan en servicio devocional, la forma de Kṛṣṇa de dos brazos es la más querida.


TEXTO 55

TRADUCCIÓN


     Mi querido Arjuna, aquel que se ocupa en Mi servicio devocional puro, que está libre de las contaminaciones de las actividades previas y de la especulación mental, quien es amigable con toda entidad viviente, ciertamente viene a Mí.


SIGNIFICADO


  El término saṅga-varjitaḥ es muy significativo. Uno debe apartarse de las personas que están en contra de Kṛṣṇa. No solo los ateos están contra Kṛṣṇa, sino también aquellos que están atraídos a las actividades fruitivas y a la especulación mental. Por lo tanto, la forma pura del servicio devocional se describe en el Bhakti-rasāmṛta-sindhu de la manera siguiente: anyābhilāṣitā-śūnyaṁ jñāna-karmādy-anāvṛtam ānukūlyena kṛṣṇānuśīlanaṁ bhaktir uttamā. En este verso, Śrīla Rūpa Gosvāmī afirma claramente que si alguien quiere ocuparse en servicio devocional puro, debe estar libre de toda clase de contaminación material. Deberá estar libre de la compañía de personas que son adictas a las actividades fruitivas y a la especulación mental. Cuando, estando libre de semejante compañía indeseable y de la contaminación de deseos materiales, uno cultiva favorablemente el conocimiento de Kṛṣṇa, eso es llamado servicio devocional puro. Ānukūlyasya saṅkalpaḥ prātikūlyasya varjanam. Uno debe pensar y actuar para Kṛṣṇa favorablemente, no desfavorablemente. Kaṁsa era un enemigo de Kṛṣṇa. Desde el mismo principio del nacimiento de Kṛṣṇa, él planeó muchas formas de matarle y porque nunca tenía éxito, siempre estaba pensando en Kṛṣṇa. De esta manera mientras trabajaba, mientras comía o mientras dormía, siempre estaba consciente de Kṛṣṇa en todo aspecto, pero esa conciencia de Kṛṣṇa no era favorable y por lo tanto, a pesar de que siempre pensaba en Kṛṣṇa veinticuatro horas al día, se le consideraba un demonio y finalmente Kṛṣṇa le mató. Por supuesto que cualquiera que Kṛṣṇa mate, obtiene al instante la salvación, pero esa no es la meta del devoto puro. El devoto puro ni siquiera quiere salvación. Tampoco quiere ser transferido al planeta más elevado, Goloka Vṛndāvana. Su único objetivo es servir a Kṛṣṇa dondequiera que esté.
   En resumen, tanto la forma universal de Kṛṣṇa, que es una manifestación temporal, como la forma del tiempo que todo lo devora, e incluso la forma de Viṣṇu de cuatro brazos, han sido todas exhibidas por Kṛṣṇa. Así, Kṛṣṇa es el origen de todas estas manifestaciones. No es que Kṛṣṇa sea una manifestación del viśva-rūpa original, o de Viṣṇu. Kṛṣṇa es el origen de todas las formas. Existen cientos y miles de Viṣṇus, pero para el devoto ninguna forma de Kṛṣṇa es más importante que la original de dos brazos, Śyāmasundara. En el Brahma-saṁhitā se afirma que quienes están apegados con amor y devoción a la forma de Kṛṣṇa como Śyāmasundara, pueden verle siempre dentro del corazón y no pueden ver nada más. Por consiguiente, debemos comprender que el significado de este Onceavo Capítulo es que la forma de Kṛṣṇa es esencial y suprema.

   Así terminan los Significados Bhaktivedanta correspondientes al Undécimo Capítulo del Śrīmad-Bhagavad-gītā, respecto al tema: La Forma Universal.


============================================================
CAPÍTULO DOCE
Servicio Devocional
============================================================


TEXTO 1

TRADUCCIÓN


   Arjuna preguntó: ¿A quienes se les considera más perfectos: a aquellos que están correctamente ocupados en Tu servicio devocional, o a quienes adoran el Brahman impersonal, lo no manifestado?


SIGNIFICADO


  Ahora Kṛṣṇa ha explicado lo referente a lo personal, lo impersonal y lo universal y ha descrito todos los tipos de devotos y yogīs. Generalmente a los trascendentalistas se les puede dividir en dos clases. Una es el impersonalista y laotra es el personalista. El devoto personalista se ocupa con toda su energía en el servicio del Señor Supremo. El impersonalista se ocupa en el servicio de Kṛṣṇa, pero no directamente, sino en la meditación en el Brahman impersonal, lo no manifiesto.
  En este capítulo vemos que de todos los diferentes procesos para la com-prensión de la Verdad Absoluta, el bhakti-yoga o servicio devocional, es el más elevado. Si uno desea verdaderamente tener la compañía de la Suprema Per-sonalidad de Dios, entonces debe practicar el servicio devocional.


TEXTO 2

TRADUCCIÓN


    El Señor Bienaventurado dijo: Yo considero el más perfecto a aquel cuya mente está fija en Mi forma personal, dedicado siempre a adorarme con gran fe trascendental.


SIGNIFICADO


   En respuesta a la pregunta de Arjuna, Kṛṣṇa dice claramente que aquel que se concentra en Su forma personal y que le adora con fe y devoción debe ser considerado el más perfecto en el yoga. Para aquel que está situado en dicha conciencia de Kṛṣṇa no hay actividades materiales, porque Kṛṣṇa lo hace todo. El devoto puro está ocupado constantemente –a veces él canta, a veces escucha o lee libros sobre Kṛṣṇa, otras cocina prasādam o va al mercado a comprar algo para Kṛṣṇa, a veces limpia el templo o lava la vajilla– en cualquier cosa que él hace, no deja pasar ni un momento sin consagrar sus actividades a Kṛṣṇa. Tal acción se hace en pleno samādhi.


TEXTOS 3-4

              Yae Tv+arMaiNadeRXYaMaVYa¢&- PaYauRPaaSaTae )


TRADUCCIÓN


   Pero aquellos que controlando los diferentes sentidos y estando igual-mente inclinados con todos, adoran por completo a lo no manifestado, lo que está más allá de la percepción de los sentidos, a lo omnipresente, inconcebible, fijo e inmóvil –el concepto impersonal de la Verdad Absoluta– tales personas, dedicadas al bienestar de todos, finalmente Me alcanzan.


SIGNIFICADO


   Con el fin de percibir a la Superalma en el interior del alma individual, uno tiene que cesar las actividades sensoriales de ver, oír, saborear, trabajar, etc. Entonces uno llega a entender que el Alma Suprema está presente en todas partes. Al comprender esto uno no envidia a ninguna entidad viviente, –él no ve diferencia entre un hombre y un animal porque únicamente ve el alma y no la cubierta externa. Pero para el hombre común este método de la comprensión impersonal es muy difícil.


TEXTO 5

SIGNIFICADO


  Se llama jñāna yogīs al grupo de trascendentalistas que sigue el sendero del aspecto inconcebible, no manifestado e impersonal del Señor Supremo, y se llama bhakti yogīs a las personas que son completamente conscientes de Kṛṣṇa, ocupadas en el servicio devocional al Señor. Ahora, se expresa aquí defini-tivamente la diferencia entre jñāna-yoga y bhakti-yoga. El proceso de jñāna-yoga, aunque en última instancia conduzca a la misma meta, es muy proble-mático, mientras que el sendero del bhakti-yoga, o el proceso de estar en el servicio directo a la Suprema Personalidad de Dios, es más fácil y es natural para el alma corporificada. El alma individual está corporificada desde tiempo inmemorial y le es muy difícil simplemente entender que no es el cuerpo, incluso en teoría. Es por eso que el bhakti-yogī acepta a la Deidad de Kṛṣṇa como su objeto de adoración, porque así fija la mente en algún concepto corporal, el cual puede aplicarse. Por supuesto que la adoración de la Suprema Personalidad de Dios en Su forma dentro del templo, no es idolatría. En la literatura Védica hay evidencias de que la adoración puede ser saguṇa y nirguṇa –del Supremo, con atributos o sin ellos. La adoración de la Deidad en el templo es adoración saguṇa, porque se representa al Señor por medio de cualidades materiales. Pero la forma del Señor aunque sea representada mediante cualidades materiales tales como piedra, madera, o pintura al óleo, no es realmente material. Esa es la naturaleza absoluta del Señor Supremo.
  Así, el devoto no tiene dificultad para llegar directa e inmediatamente al Supremo, pero para aquellos que siguen el camino impersonal de la comprensión espiritual, el sendero es difícil. Ellos tienen que entender la representación no manifestada del Supremo a través de literaturas Védicas como los Upaniṣads y ellos tienen que aprender el lenguaje, tienen que entender todas las sensaciones que están más allá de la percepción y tienen que hacer todos estos procesos. Esto no es muy fácil para el hombre común. Una persona en conciencia de Kṛṣṇa, quien está ocupada en el servicio devocional, simplemente por medio de la guía del maestro espiritual fidedigno, simplemente ofreciendo reverencias regulativas a la Deidad, simplemente oyendo las glorias del Señor y simplemente comiendo los remanentes de los alimentos ofrecidos al Señor, comprende a la Suprema Personalidad de Dios muy fácilmente. No hay duda de que los impersonalistas emprenden innecesariamente un sendero penoso, con el riesgo de no entender al final la Verdad Absoluta. Pero el personalista se acerca directamente a la Personalidad Suprema sin ningún riesgo, problema, ni dificultad. En el Śrīmad-Bhāgavatam aparece un pasaje similar. Allí se declara que si uno tiene que entregarse a la Suprema Personalidad de Dios (este proceso de rendición se llama bhakti), pero en vez de ello acepta el inconveniente de entender lo que es el Brahman y lo que no es Brahman y pasa toda su vida de esa manera, el resultado es sencillamente problemático. Por lo tanto se aconseja aquí que uno no debe tomar este sendero tan problemático de autorrealización, porque el resultado final es incierto.
  Una entidad viviente es eternamente un alma individual y si quiere fusionarse en el todo espiritual, tal vez puede que logre la comprensión de los aspectos de eternidad y conocimiento de su naturaleza original, pero no comprende el aspecto de bienaventuranza. Por la gracia de algún devoto, dicho trascenden-talista, sumamente versado en el proceso de jñāna-yoga, puede llegar al punto del bhakti-yoga, o servicio devocional. En ese momento, la práctica prolongada del impersonalismo se vuelve también una fuente de problemas, porque él no puede abandonar la idea. Por lo tanto, el alma corporificada siempre tiene dificultades con lo no manifiesto, tanto a la hora de la práctica como a la hora de la comprensión. Toda alma viviente es parcialmente independiente y uno debe tener la certeza que esta comprensión de lo no manifestado va en contra de la naturaleza de su yo espiritual bienaventurado. Uno no debe adoptar ese proceso. Para toda entidad viviente individual el proceso de la conciencia de Kṛṣṇa, el cual supone una participación total en el servicio devocional es el mejor camino. Si uno quiere ignorar este servicio devocional, existe el peligro de caer en el ateísmo. Por lo tanto, este proceso de centrar la atención en lo no manifiesto, lo inconcebible, lo que está más allá del alcance de los sentidos, como ya se expresó en este verso, no se debe alentar en ningún momento especialmente en esta era. Esto no es lo que aconseja el Señor Kṛṣṇa.


TEXTOS 6-7

             Yae Tau SavaRi<a k-MaaRi<a MaiYa SaNNYaSYa MaTPara" )


TRADUCCIÓN


  Para aquel que Me adora entregándome todas sus actividades y consagrándose a Mí sin desviación, que se dedica al servicio devocional y medita siempre en Mí, quien ha fijado su mente en Mí, ¡oh hijo de Pṛthā!, para él Yo soy quien le libera prontamente del océano del nacimiento y la muerte.


SIGNIFICADO


      Como ya se dijo, al Señor Supremo solamente se le puede apreciar por medio del servicio devocional. Por lo tanto, uno debe consagrarse totalmente. Uno debe fijar su mente completamente en Kṛṣṇa para poder alcanzarle. Uno debe trabajar únicamente para Kṛṣṇa. No importa en que clase de trabajo se ocupe uno, pero se debe hacer ese trabajo solamente para Kṛṣṇa. Ese es el criterio del servicio devocional. El devoto no desea ningún otro logro aparte de complacer a la Suprema Personalidad de Dios. La misión de su vida es complacer a Kṛṣṇa y él puede sacrificar todo por la satisfacción de Kṛṣṇa, así como lo hizo Arjuna en la Batalla de Kurukṣetra. El proceso es muy sencillo: uno puede dedicarse a su ocupación y al mismo tiempo cantar Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare. Dicho canto tras-cendental atrae al devoto a la Personalidad de Dios.
     En el Varāha-Purāṇa aparece este verso:


El significado de este verso es que uno no debe ocuparse en los diferentes procesos de actividad fruitiva, o en cultivar conocimiento mediante el proceso de especulación mental. Aquel que se ha consagrado a la Personalidad Suprema puede alcanzar todos los beneficios derivados de los otros procesos yóguicos, especulación, rituales, sacrificios, obras de caridad, etc. Esa es la bendición espe-cífica del servicio devocional.
   Simplemente por cantar el santo nombre de Kṛṣṇa –Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare– el devoto del Señor puede dirigirse fácil y felizmente hacia el destino supremo, pero este destino no se puede alcanzar mediante ningún otro proceso de religión.
   La conclusión del Bhagavad-gītā se establece en el Decimoctavo Capítulo:


TEXTO 8

TRADUCCIÓN


    Tan solo fija tu mente en Mí, la Suprema Personalidad de Dios y ocupa toda tu inteligencia en Mí. Así siempre vivirás en Mí, sin ninguna duda.


SIGNIFICADO


   Aquel que está dedicado al servicio devocional del Señor Kṛṣṇa, vive en una relación directa con el Señor Supremo y así no hay duda de que su posición es trascendental desde el mismo principio. El devoto no vive en el plano material –él vive en Kṛṣṇa. El santo nombre del Señor y el Señor no son diferentes; por lo tanto, cuando un devoto canta Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa y Su potencia interna bailan en la lengua del devoto. Cuando él ofrece alimentos a Kṛṣṇa, Kṛṣṇa acepta directamente estos alimentos y el devoto se Kṛṣṇa-iza al comer los remanentes. Aquel que no se ocupa en dicho servicio no puede entender como esto es posible, aunque es un proceso que se recomienda en el Gītā y en otras literaturas Védicas.


TEXTO 9

TRADUCCIÓN


   Mi querido Arjuna, ¡oh, conquistador de riquezas!, si no puedes fijar tu mente en Mí sin desviación, entonces sigue los principios regulativos del bhakti-yoga. De esta forma desarrollarás un deseo por alcanzarme.


SIGNIFICADO


    En este verso se indican dos diferentes procesos de bhakti-yoga. El primero se aplica a aquel que ya ha desarrollado un apego por Kṛṣṇa, la Suprema Personalidad de Dios, por medio del amor trascendental. Y el otro es para aquel que no ha desarrollado un apego por la Persona Suprema mediante el amor trascendental. Para esta segunda clase se prescriben diferentes reglas y regulaciones, que uno puede seguir para ser elevado finalmente a la etapa de apego por Kṛṣṇa.
Bhakti-yoga es la purificación de los sentidos. En el momento presente, en la existencia material, los sentidos siempre están impuros al estar ocupados en su propia gratificación. Pero los sentidos se pueden purificar mediante la práctica del bhakti-yoga y en el estado purificado se ponen directamente en contacto con el Señor Supremo. En esta existencia material puede que me ocupe en algún servicio a cierto amo, pero en realidad yo no sirvo a mi amo con amor; le sirvo solamente para obtener algo de dinero. Y el amo tampoco ama; el recibe servicio de mí y me paga. Así que, no se puede hablar de amor. Pero para la vida espiritual, uno debe elevarse al estado puro de amor. Esa etapa de amor se puede alcanzar mediante la práctica del servicio devocional realizado con los sentidos presentes.
   Este amor a Dios está ahora en un estado latente en el corazón de todos. Allí, el amor a Dios se manifiesta en diferentes formas, pero está contaminado por el contacto material. Así pues, el contacto con lo material se tiene que purificar y se debe revivir ese amor latente y natural por Kṛṣṇa. Ese es todo el proceso.
   Para practicar los principios regulativos del bhakti-yoga uno debe, bajo la guía de un maestro espiritual experto, seguir ciertos principios: uno debe levantarse temprano por la mañana, bañarse, entrar al templo y ofrecer oraciones, cantar Hare Kṛṣṇa, luego hay que recoger flores para ofrecer a la Deidad, cocinar alimentos para ofrecer a la Deidad, tomar prasādam, etc. Hay diversas reglas y regulaciones que uno debe seguir. Y uno debe oír constantemente el Bhagavad-gītā y el Śrīmad-Bhāgavatam de los devotos puros. Esta práctica puede ayudar a cualquiera a elevarse al nivel de amor por Dios y entonces tiene asegurado su progreso que le lleva al reino espiritual de Dios. Esta práctica de bhakti-yoga, bajo reglas y regulaciones, con la guía de un maestro espiritual, nos conducirá con seguridad a la etapa de amor por Dios.


TEXTO 10

TRADUCCIÓN


  Si no puedes practicar las regulaciones del bhakti-yoga, entonces simple-mente trata de trabajar para Mí, porque trabajando para Mí, llegarás a la etapa perfecta.


SIGNIFICADO


  Aquel que ni siquiera es capaz de practicar los principios regulativos del bhakti-yoga, bajo la guía de un maestro espiritual, aún puede ser atraído a esta etapa de perfección trabajando para el Señor Supremo. La manera de realizar este trabajo ya se explicó en el verso cincuenta y cinco del Undécimo Capítulo.Uno debe simpatizar con la propagación de la conciencia de Kṛṣṇa. Hay muchos devotos que están ocupados en la propagación de la conciencia de Kṛṣṇa y necesitan ayuda. Entonces, aunque uno no pueda practicar directamente los principios regulativos del bhakti-yoga, puede tratar de ayudar en dicho trabajo. Todo esfuerzo requiere tierra, capital, organización y trabajo. Así como en los negocios se necesita un lugar donde establecerse, un capital utilizable, alguna mano de obra y alguna organización para expandirse, lo mismo se necesita en el servicio de Kṛṣṇa. La única diferencia es que en el materialismo uno trabaja para la gratificación de los sentidos. Sin embargo, se puede hacer el mismo trabajo para la satisfacción de Kṛṣṇa y esa es una actividad espiritual. Si uno tiene suficiente dinero, puede ayudar construyendo una oficina o un templo para propagar la conciencia de Kṛṣṇa. O puede ayudar con las publicaciones. Hay diversos campos de actividad y uno se debe interesar en este tipo de actividades. Si uno no puede sacrificar el resultado de dichas actividades, la misma persona aún puede sacrificar algún porcentaje para propagar la conciencia de Kṛṣṇa. Este servicio voluntario a la causa de la conciencia de Kṛṣṇa, ayuda a elevarse a un estado superior de amor a Dios, con lo cual uno se perfecciona.


TEXTO 11

TRADUCCIÓN


   Sin embargo, si eres incapaz de trabajar con esta conciencia, entonces trata de actuar abandonando todos los resultados de tu trabajo y trata de situarte en el yo.


SIGNIFICADO


   Puede ser que uno sea incapaz incluso de simpatizar con las actividades de la conciencia de Kṛṣṇa debido a consideraciones sociales, familiares o religiosas, o debido a otro tipo de impedimentos. Si uno se apega directamente a las actividades de la conciencia de Kṛṣṇa, puede haber objeción por parte de sus familiares, o muchas otras dificultades. A quien tiene semejante problema, se le aconseja que sacrifique el resultado acumulado de sus actividades a alguna buena causa. Dichos procedimientos se describen en las normas Védicas. Hay muchas descripciones de sacrificios y funciones especiales del pumundi, o trabajo especial en el cual se aplica el resultado de las acciones previas de uno. Así, uno puede elevarse gradualmente al estado de conocimiento. También vemos que cuando alguien que ni siquiera está interesado en las actividades de la conciencia de Kṛṣṇa, da caridad a algún hospital o a alguna otra institución social, él abandona los resultados de sus actividades, los cuales obtuvo con grandes esfuerzos. Eso también se recomienda aquí, porque mediante la práctica del abandono de los frutos de las actividades de uno, él ciertamente purifica gradualmente su mente y en ese estado de mente purificada se capacita para entender la conciencia de Kṛṣṇa. Por supuesto que la conciencia de Kṛṣṇa no depende de ninguna otra experiencia, porque la misma conciencia de Kṛṣṇa puede purificar la mente, pero si hay impedimentos en la conciencia de Kṛṣṇa, entonces uno puede tratar de abandonar el resultado de su acción. Con respecto a esto, se puede aceptar el servicio a la sociedad, a la comunidad, o a la nación, el sacrificio por la patria, etc., para poder llegar algún día al estado de servicio devocional puro al Señor Supremo. Vemos que en el Bhagavad-gītā se afirma: yataḥ pravṛttir bhūtānām: Si uno decide sacrificarse por la causa suprema, aunque no sepa que la causa suprema es Kṛṣṇa, él llegará gradualmente a entender por medio del método de sacrificio, que Kṛṣṇa es la causa suprema.


TEXTO 12

TRADUCCIÓN


  Si no puedes emprender esta práctica, entonces dedícate al cultivo del conocimiento. Sin embargo, mejor que el conocimiento es la meditación y mejor que la meditación es la renunciación a los frutos de la acción, porque mediante tal renunciación se alcanza la paz mental.


TEXTOS 13-14

             SaNTauí" SaTaTa& YaaeGaq YaTaaTMaa d*!iNaêYa" )


TRADUCCIÓN


    Aquel que no es envidioso sino que es un amigo bondadoso de todas las entidades vivientes, que no se cree el propietario, que está libre de ego falso y es ecuánime tanto en la felicidad como en la aflicción, que siempre está satisfecho y ocupado en el servicio devocional con determinación y cuya mente e inteligencia están en armonía conmigo, –él es muy querido por Mí.


TEXTO 15

TRADUCCIÓN


     Aquel que no crea dificultades a nadie y quien no es perturbado por la ansiedad, quien es estable en la felicidad y en la aflicción, es muy querido por Mí.


SIGNIFICADO


   Aquí se describen algunas más de las cualidades del devoto. Dicho devoto no pone a nadie en dificultad, ansiedad, temor o crea insatisfacción. Ya que el devoto es bondadoso con todos, él no actúa en tal forma que cause ansiedad a otros. Al mismo tiempo, él no se perturba si otros tratan de causarle ansiedad. Es debido a la gracia del Señor que él es tan experto que no le molesta ningún disturbio externo. De hecho, debido a que el devoto siempre está absorto en la conciencia de Kṛṣṇa y ocupado en el servicio devocional todas esas circuns-tancias materiales no le pueden afectar. Generalmente, la persona materialista se alegra mucho cuando hay algo para la gratificación de sus sentidos y de su cuerpo, pero cuando ve que otros tienen algo para la gratificación de sus sentidos que él no tiene, se lamenta y les envidia. Cuando espera la venganza de algún enemigo, experimenta un estado de temor; cuando no puede llevar algo a cabo exitosamente, se desanima. Pero el devoto siempre es trascendental a todas estas perturbaciones; por lo tanto, él es muy querido por Kṛṣṇa.


TEXTO 16

TRADUCCIÓN


     Un devoto que no depende del curso ordinario de las actividades, que es puro, experto, sin preocupaciones, libre de todo dolor y que no lucha por obtener resultado alguno, es muy querido por Mí.


TEXTO 17

TRADUCCIÓN


     Aquel que no se aferra ni al placer ni al dolor, que ni se lamenta ni desea, que renuncia tanto a las cosas propicias como a las desfavorables, es muy querido por Mí.


SIGNIFICADO


             SaMa" Xa}aaE c iMa}ae c TaQaa MaaNaaPaMaaNaYaae" )
             TauLYaiNaNdaSTauiTaMaaŒNaq SaNTauíae YaeNa ke-NaicTa( )


TRADUCCIÓN


  Aquel que es ecuánime con los amigos y enemigos, que es equilibrado en el honor y el deshonor, el frío y el calor, la felicidad y la aflicción, la fama y la infamia, que siempre está libre de la contaminación, siempre silencioso y satisfecho con cualquier cosa, que no se preocupa por tener un lugar donde vivir, que está fijo en el conocimiento y está ocupado en el servicio devocional, es muy querido por Mí.


SIGNIFICADO


Aquel que quiera ser reconocido como devoto, debe desarrollar buenas cualidades. Ciertamente, el devoto no se esfuerza para adquirir estas cualidades en otra forma que no sea dedicándose a la conciencia de Kṛṣṇa y el servicio devocional, y estos le ayudan automáticamente a desarrollarlas.


TEXTO 20

TRADUCCIÓN


    Aquel que sigue este sendero imperecedero del servicio devocional y que se dedica completamente con fe, haciendo de Mí la meta suprema, es muy, muy querido por Mí.


SIGNIFICADO


  Así terminan los Significados Bhaktivedanta correspondientes Duodécimo Capítulo del Śrīmad-Bhagavad-gītā, respecto al tema: Servicio Devocional.


============================================================
CAPÍTULO TRECE
La Naturaleza, el Disfrutador
y la Conciencia
TEXTOS 1-2
AJauRNa ovac
Pa[k*-iTa& Pauåz& cEv +ae}a& +ae}ajMaev c )
é[q>aGavaNauvacwd& Xarqr& k-aENTaeYa +ae}aiMaTYai>aDaqYaTae )
Arjuna dijo: ¡Oh mi querido Kṛṣṇa! deseo saber sobre prakṛti (la naturaleza), del puruṣa (el disfrutador), del campo y del conocedor del campo, del conocimiento y del fin del conocimiento. El Señor Bienaventurado entonces dijo: A este cuerpo ¡oh hijo de Kuntī! se le llama el campo y a aquel que conoce este cuerpo es llamado el conocedor del campo.
SIGNIFICADO
Arjuna se mostraba inquisitivo sobre prakṛti, o la naturaleza, puruṣa o el disfrutador, kṣetra, el campo, kṣetrajña, su conocedor, del conocimiento y del objeto del conocimiento. Cuando preguntó sobre todo esto, Kṛṣṇa le dijo que a este cuerpo se le llama el campo y que a aquel que conoce este cuerpo se le llama el conocedor del campo. Este cuerpo es el campo de actividad para el alma condicionada. El alma condicionada está atrapada en la existencia material, e intenta enseñorearse sobre la naturaleza material. Y así, según su capacidad de dominar la naturaleza material, obtiene un campo de actividad. Ese campo de actividad es el cuerpo. ¿Y qué es el cuerpo? El cuerpo está hecho de sentidos. El alma condicionada quiere disfrutar la gratificación de los sentidos y de acuerdo a su capacidad para disfrutar la gratificación de los sentidos, se le ofrece un cuerpo, o campo de actividad. Por lo tanto el cuerpo es llamado kṣetra, o el campo de actividad para el alma condicionada. Ahora bien, la persona que no se identifica con el cuerpo se llama kṣetrajña, el conocedor del campo. No es muy difícil entender la diferencia que hay entre el campo y su conocedor, entre el cuerpo y el conocedor del cuerpo. Cualquier persona puede considerar que desde la niñez hasta la vejez, atraviesa tantos cambios en el cuerpo y sin embargo aún sigue siendo una persona. Así existe una diferencia entre el conocedor del campo de las actividades y el campo mismo de las actividades. Un alma viviente condicionada puede así entender que es diferente del cuerpo. Al principio se describe –dehe'smin– que la entidad viviente está dentro del cuerpo y que el cuerpo cambia de la infancia a la niñez, de la niñez a la juventud y de la juventud a la vejez y la persona que posee el cuerpo sabe que el cuerpo cambia. El propietario es claramente el kṣetrajña. A veces entendemos que yo soy feliz, que estoy furioso, que soy una mujer, que soy un perro, que soy un gato: estos son los conocedores. El conocedor es diferente del campo. Aunque usemos muchos objetos –nuestra ropa, etc.– sabemos que somos diferentes de esas cosas que usamos. De forma similar, mediante un poco de contemplación también entendemos que somos diferentes del cuerpo.
En los primeros seis capítulos del Bhagavad-gītā se describen el conocedor del cuerpo, la entidad viviente y la posición mediante la cual uno puede entender al Señor Supremo. En los seis capítulos intermedios del Gītā, se describen la Suprema Personalidad de Dios y la relación que existe entre el alma individual y la Superalma, con respecto al servicio devocional. En estos capítulos se definen de modo conclusivo la posición superior de la Suprema Personalidad de Dios y la posición subordinada del alma individual. Las entidades vivientes son subordinadas en todas las circunstancias, pero en su olvido están sufriendo.También se describe que cuando éstas se iluminan mediante las actividades piadosas se acercan al Señor Supremo en diferentes situaciones –tales como los afligidos, aquellos que necesitan dinero, los inquisitivos y aquellos que buscan conocimiento. Eso también se describe. Ahora, empezando por el Capítulo Trece, se explica cómo la entidad viviente se pone en contacto con la naturaleza material, cómo es liberada por el Señor Supremo mediante los diferentes métodos de actividades fruitivas, el cultivo del conocimiento y el desempeño del servicio devocional. También se explica cómo, aunque la entidad viviente es completamente diferente del cuerpo material, de alguna manera se llega a relacionar con este.
============================================================


TEXTO 3

SIGNIFICADO


   Al tratar el tema de este cuerpo y del propietario del cuerpo, del alma y la Superalma, encontraremos tres diferentes temas de estudio: el Señor, la entidad viviente y la materia. En cada campo de actividades, en cada cuerpo, hay dos almas: el alma individual y la Superalma. Ya que la Superalma es la expansión plenaria de la Suprema Personalidad de Dios, Kṛṣṇa, Kṛṣṇa dice, «Yo también soy el conocedor, pero Yo no soy el propietario individual del cuerpo. Yo soy el super conocedor. Yo estoy presente en cada cuerpo como Paramātmā o Superalma».
   Aquel que estudia el tema del campo de actividad y del conocedor del campo muy minuciosamente, de acuerdo con este Bhagavad-gītā, puede alcanzar el conocimiento.


   En este capítulo se explicará también que de los dos conocedores, uno es falible y el otro es infalible. Uno es superior y el otro es subordinado. Aquel que entiende que los dos conocedores del campo son uno y lo mismo, contradice a la Suprema Personalidad de Dios quien aquí establece muy claramente que «Yo soy también el conocedor del campo de actividad». Aquel que confunde una cuerda con una serpiente no tiene conocimiento. Hay diferentes tipos de cuerpos y hay diferentes propietarios de los cuerpos.Los diferentes cuerpos existen debido a que cada alma individual tiene su capacidad individual de enseñorearse sobre la naturaleza material. Pero el Supremo está también presente en ellos como el controlador. La palabra ca es significativa ya que indica el número total de cuerpos. Esa es la opinión de Śrīla Baladeva Vidyābhūṣana: Kṛṣṇa es la Superalma que está presente en cada uno de los cuerpos aparte del alma espiritual. Y Kṛṣṇa explícitamente dice aquí que la Superalma es el controlador, tanto del campo de actividades como del disfrutador finito.


TEXTO 4

TRADUCCIÓN


   Ahora, oye por favor Mi breve descripción de este campo de actividad y cómo está constituido, cuáles son sus cambios, de dónde se producen, quién es ese conocedor del campo de actividades y cuáles son sus influencias.


SIGNIFICADO


   El Señor está describiendo el campo de actividades y el conocedor del campo de las actividades en sus posiciones constitucionales. Se tiene que saber cómo está constituido este cuerpo, los materiales de que está hecho, bajo el control de quién está trabajando este cuerpo, cómo ocurren los cambios, de dónde vienen los cambios, cuáles son las causas, cuáles son las razones, cuál es la última meta del individuo y cuál es la verdadera forma del alma individual. Se debe conocer también la diferencia entre el alma viviente individual y la Superalma, las diferentes influencias, sus potenciales, etc. Uno solamente tiene que entender este Bhagavad-gītā directamente de la descripción dada por la Suprema Personalidad de Dios y todo esto se aclarará. Pero uno debe tener cuidado de no considerar que la Suprema Personalidad de Dios, quien está en cada cuerpo y en cada alma individual, es el jīva. Esto es algo como equiparar al potente con el impotente.


TEXTO 5

TRADUCCIÓN


  Este conocimiento del campo de las actividades y del conocedor de las actividades, lo describen diversos sabios en diversos escritos Védicos –especialmente en el Vedānta-sūtra– y es expuesto con plena lógica en cuanto a la causa y el efecto.


TEXTOS 6-7


TRADUCCIÓN


  Los cinco grandes elementos, el ego falso, la inteligencia, lo no manifestado, los diez sentidos, la mente, los cinco objetos de los sentidos, el deseo, el odio, la felicidad, la aflicción, el conjunto total, los síntomas vitales y las convicciones –a todos estos se les considera, en resumen, el campo de actividades y sus interacciones.


SIGNIFICADO


   Según todas las declaraciones autoritativas de los grandes sabios, los himnos Védicos y los aforismos del Vedānta-sūtra, los componentes de este mundo son: tierra, agua, fuego, aire y éter. Estos son los cinco grandes elementos (mahābhūta). Después están el ego falso, la inteligencia y el estado no manifestado de las tres modalidades de la naturaleza. Después están los cinco sentidos para adquirir conocimiento: los ojos, los oídos, la nariz, la lengua y el tacto. Luego los cinco sentidos de trabajo: la voz, las piernas, las manos, el ano y los genitales. Entonces por encima de los sentidos está la mente, la cual es interna y puede ser llamada el sentido interno. Por lo tanto, incluyendo la mente hay once sentidos en total. Después están los cinco objetos de los sentidos: el olor, el gusto, la forma, el tacto y el sonido. Ahora bien, el agregado de estos veinticuatro elementos se llama el campo de actividad. Si uno hace un estudio analítico de estos veinticuatro temas, entonces podrá entender muy bien el campo de actividad. Después están el deseo, el odio, el placer y el dolor, los cuales son interacciones que representan los cinco grandes elementos del cuerpo burdo. Los síntomas vitales, representados por la conciencia y la convicción, son la manifestación del cuerpo sutil –la mente, el ego y la inteligencia. Estos elementos sutiles están incluidos dentro del campo de actividades.
   Los cinco grandes elementos son una representación burda del ego falso sutil. Estos son una representación en el concepto material. La conciencia está repre-sentada por la inteligencia, de la cual las tres modalidades de la naturaleza material son la etapa no manifestada. Las tres modalidades de la naturaleza ma-terial no manifestadas se llaman pradhāna.
   Aquel que desea conocer los veinticuatro elementos en detalle junto con sus interacciones, debe estudiar la filosofía más detalladamente. En el Bhagavad-gītā solo se da un resumen.
   El cuerpo es la representación de todos estos factores y hay cambios en el cuerpo que son seis en total: el cuerpo nace, crece, permanece, genera sub-productos, después comienza a decaer y en la última etapa se desvanece. Por lo tanto, el campo es algo material no permanente. Sin embargo el kṣetrajña, el conocedor del campo, su propietario, es diferente.


TEXTOS 8-12

             AMaaiNaTvMadiM>aTvMaih&Saa +aaiNTaraJaRvMa( )
             ASai¢-rNai>aZv®" Pau}adarGa*haidzu )
             MaiYa caNaNYaYaaeGaeNa >ai¢-rVYai>acair<aq )
             ADYaaTMajaNaiNaTYaTv& TatvjaNaaQaRdXaRNaMa( )


TRADUCCIÓN


  Humildad, carencia de orgullo, no violencia, tolerancia, sencillez, acercarse a un maestro espiritual fidedigno, limpieza, constancia y autocontrol; renunciación a los objetos de la gratificación de los sentidos, ausencia de ego falso, percepción de lo malos que son el nacimiento, la enfermedad, la vejez y la muerte; desapego de los hijos, de la esposa, del hogar y todo lo demás, estabilidad mental ante los eventos placenteros o desagradables; devoción constante y pura por Mí, recurrir a los lugares solitarios, desapego de la masa general de personas; aceptar la importancia de la autorrealización, y la búsqueda filosófica de la verdad absoluta –así Yo declaro que todo esto es conocimiento y lo que es contrario a esto es ignorancia.


SIGNIFICADO


  Algunos hombres poco inteligentes a veces confunden este proceso de conocimiento con la interacción del campo de actividad. Pero en realidad, este es el verdadero proceso de conocimiento. Si uno acepta este proceso, entonces existe la posibilidad de llegar a la Verdad Absoluta. Esto no es la interacción de los diez elementos, como se describió anteriormente. Este es, en realidad, el medio para salir de ella. De todas las descripciones del proceso de conocimiento, el punto más importante está escrito en la primera línea del décimo verso: el proceso del conocimiento culmina en el servicio devocional puro al Señor. Por lo tanto, si uno no se acerca, o si uno no es capaz de acercarse al servicio trascendental del Señor entonces los otros diecinueve factores no tienen ningún valor en particular. Pero si uno adopta el servicio devocional con plena conciencia de Kṛṣṇa, los otros diecinueve factores del conocimiento automáticamente se desarrollan en su interior. El principio de aceptar a un maestro espiritual, tal como se menciona en el séptimo verso, es esencial. Incluso para aquel que adopta el servicio devocional este principio es de la mayor importancia. La vida trascendental empieza cuando uno acepta a un maestro espiritual fidedigno. La Suprema Personalidad de Dios Śrī Kṛṣṇa, claramente afirma aquí que este proceso de conocimiento es el verdadero camino. Cualquier cosa que se especule más allá de esto es una necedad.
   Generalmente se interpreta por no violencia el no matar ni destruir el cuerpo, pero en realidad no violencia significa no causar sufrimiento a los demás. La gente en general está atrapada por la ignorancia en el concepto material de la vida y sufre perpetuamente las aflicciones materiales. Entonces, a menos que uno eleve a la gente al conocimiento espiritual, él está practicando la violencia. Uno debe hacer lo más que pueda para distribuir verdadero conocimiento a la gente, para que puedan iluminarse y dejar este enredo material. Eso es no violencia.
   Tolerancia significa que uno debe practicar el soportar el deshonor y el insulto de los demás. Si uno se ocupa en el avance del conocimiento espiritual, habrá muchos insultos y mucha deshonra por parte de los demás. Esto es de esperar, porque la naturaleza material está constituida así. Incluso un niño como Prahlāda, quien con solo cinco años de edad se ocupaba en el cultivo del conocimiento espiritual, se vio en peligro cuando su padre se volvió antagonista de su devoción. El padre trató de matarle de muchas formas, pero Prahlāda lo toleró. Entonces, para avanzar en el conocimiento espiritual puede que haya muchos impedimentos, pero debemos ser tolerantes y continuar nuestro progreso con determinación.
   Sencillez quiere decir que, sin diplomacia, uno debe ser tan directo que pueda exponer la verdad tal como es, incluso a un enemigo. En lo que se refiere a la aceptación de un maestro espiritual, eso es esencial, porque sin la instrucción de un maestro espiritual fidedigno, uno no puede progresar en la ciencia espiritual. Uno debe acercarse a un maestro espiritual con toda humildad y ofrecerle toda clase de servicios para que él se complazca en otorgar sus bendiciones al discípulo. Debido a que el maestro espiritual fidedigno es un representante de Kṛṣṇa, si él otorga cualquier bendición a su discípulo, eso hará que el discípulo avance inmediatamente sin que el discípulo siga los principios regulativos. O bien, los principios regulativos serán más fáciles para aquel que ha servido al maestro espiritual sin reservas.
   La limpieza es esencial para hacer avance en la vida espiritual. Hay dos clases de limpieza: externa e interna. La limpieza externa significa tomar un baño, pero para la limpieza interna uno tiene que pensar siempre en Kṛṣṇa y cantar Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare. Este proceso limpia la mente del polvo acumulado del karma pasado.
   Constancia significa que uno debe ser muy determinado para progresar en la vida espiritual. Sin dicha determinación, uno no puede hacer un progreso tangible. Y autocontrol quiere decir que uno no debe aceptar nada que sea perjudicial para el sendero del progreso espiritual. Uno debe acostumbrarse a hacer esto y rechazar cualquier cosa que esté en contra del sendero del progreso espiritual. Esto es verdadera renunciación. Los sentidos son tan fuertes que siempre están ansiosos por la gratificación sensorial. Uno no debe complacer estas exigencias las cuales no son necesarias. Los sentidos solo se deben gratificar para mantener el cuerpo apto de manera que uno pueda desempeñar su deber de avanzar en la vida espiritual. El sentido más importante e incontrolable es la lengua. Si uno puede controlar la lengua, entonces hay grandes posibilidades que controle los demás sentidos. La función de la lengua es saborear y vibrar. Por lo tanto, mediante una regulación sistemática, la lengua siempre debe ocuparse en saborear los remanentes de los alimentos ofrecidos a Kṛṣṇa y en cantar Hare Kṛṣṇa. En lo que respecta a los ojos, no se les debe permitir ver nada más que la hermosa forma de Kṛṣṇa. Eso controlará los ojos. De forma similar, los oídos deben ocuparse en escuchar sobre Kṛṣṇa y la nariz en oler las flores ofrecidas a Kṛṣṇa. Este es el proceso del servicio devocional y aquí se entiende que el Bhagavad-gītā simplemente expone la ciencia del servicio devocional. El servicio devocional es el objetivo principal y exclusivo. Los comentaristas del Bhagavad-gītā que carecen de inteligencia tratan de desviar la mente del lector hacia otros temas, pero no existe ningún otro tema en el Bhagavad-gītā aparte del servicio devocional.
   Ego falso significa aceptar este cuerpo como uno mismo. Cuando uno entiende que no es este cuerpo y que es alma espiritual, ese es el ego verdadero. El ego existe. El ego falso se condena, pero no así el ego verdadero. En la literatura Védica se dice: ahaṁ brahmāsmi. Yo soy Brahman, yo soy espíritu. Este «yo soy», el sentido del yo, también existe en la etapa liberada de la autorrealización. Este sentido de «yo soy» es el ego, pero cuando el sentido de «yo soy» se aplica a este cuerpo falso, es el ego falso. Cuando el sentido del yo se aplica a la realidad, eso es verdadero ego. Hay algunos filósofos que dicen que debemos abandonar nuestro ego, pero no podemos abandonar nuestro ego, porque ego significa identidad. Debemos, por supuesto, abandonar la falsa identificación con el cuerpo.
   Se debe tratar de entender el sufrimiento que supone aceptar el nacimiento, la enfermedad, la vejez y la muerte. En las diversas literaturas Védicas existen descripciones del nacimiento. En el Śrīmad-Bhāgavatam, el mundo del embrión, la permanencia del niño en el vientre de la madre, su sufrimiento, etc., todo se describe muy gráficamente. Se debe entender completamente que el nacimiento es doloroso. Debido a que olvidamos cuanto dolor hemos sufrido dentro del vientre de la madre, no creamos ninguna solución a la repetición del nacimiento y la muerte. De forma similar, a la hora de la muerte, existen toda clase de sufrimientos y estos también se mencionan en las escrituras autoritativas. Estos temas deben ser discutidos. Y en lo que a la enfermedad y a la vejez concierne, todo el mundo tiene experiencia práctica. Nadie quiere enfermar y nadie quiere envejecer, pero esto es inevitable. A menos que tengamos una visión pesimista de esta vida material, considerando el sufrimiento que hay en el nacimiento, en la muerte, en la vejez y en la enfermedad, no habrá estímulo para que avancemos en la vida espiritual.
   En lo que respecta al desapego de los hijos, de la esposa y del hogar, esto no quiere decir que uno no tenga que tener ningún sentimiento por ellos. Ellos son objetos naturales de afecto, pero cuando no son favorables para el progreso espiritual, entonces uno no debe apegarse a ellos. El mejor proceso para hacer el hogar agradable es la conciencia de Kṛṣṇa. Si uno está situado en plena conciencia de Kṛṣṇa, puede hacer que su hogar sea muy feliz porque este proceso de la conciencia de Kṛṣṇa es muy fácil. Uno solamente necesita cantar Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare, aceptar los remanentes de los alimentos ofrecidos a Kṛṣṇa, conversar sobre libros como el Bhagavad-gītā y el Śrīmad-Bhāgavatam y ocuparse en la adoración de la Deidad. Estas cuatro cosas nos harán felices. Uno debe educar a su familia de esta forma. Los miembros de la familia pueden sentarse por la mañana y por la noche y cantar juntos Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare. Si uno puede amoldar su vida familiar de esta forma para desarrollar conciencia de Kṛṣṇa, siguiendo estos cuatro principios, entonces no hay necesidad de cambiar de la vida de familia a la vida de renuncia. Pero si ésta no congenia, si no es favorable para el avance espiritual, entonces se debe abandonar la vida familiar. Uno debe sacrificarlo todo para comprender o servir a Kṛṣṇa, así como Arjuna lo hizo. Arjuna no quería matar a los miembros de su familia pero cuando entendió que su familia era un impedimento para su comprensión de Kṛṣṇa, aceptó la instrucción de Kṛṣṇa, luchó y los mató. En todos los casos, uno debe desapegarse de la felicidad y la aflicción de la vida familiar porque en este mundo nunca se puede ser completamente feliz ni completamente miserable. La felicidad y la aflicción son factores concomitantes de la vida material. Uno debe aprender a tolerar, tal como se aconseja en el Bhagavad-gītā. Uno nunca puede restringir el ir y venir de la felicidad y la aflicción, por lo tanto uno debe estar desapegado del modo de vida materialista y automáticamente mantenerse equilibrado en ambos casos. Generalmente, cuando conseguimos algo deseable estamos muy felices y cuando obtenemos algo indeseable, nos afligimos. Pero si verdaderamente estamos situados en la posición espiritual, estas cosas no nos agitarán. Para llegar a esa plataforma tenemos que practicar servicio devocional inquebrantable; el servicio devocional a Kṛṣṇa sin desviación significa ocuparse en los nueve procesos del servicio devocional, cantar, escuchar, adorar, ofrecer respetos, etc., como se describió en el último verso del Noveno Capítulo.Se debe seguir ese proceso. Cuando uno se adapta al modo de vida espiritual, naturalmente no querrá mezclarse con hombres materialistas. Esto iría en contra de sus principios. Uno puede examinarse a sí mismo, viendo cuan inclinado está a vivir en un lugar solitario sin compañía indeseable. Naturalmente un devoto no tiene atracción por hacer deporte innecesariamente, o por ir al cine, o por disfrutar de algún acontecimiento social, porque entiende que esto es simplemente una pérdida de tiempo. Hay muchos filósofos y eruditos investigadores que estudian la vida sexual o algún otro tema, pero de acuerdo al Bhagavad-gītā, dicho trabajo de investigación y especulación filosófica no tienen ningún valor. Eso es más o menos algo absurdo. De acuerdo al Bhagavad-gītā, uno debe hacer un estudio mediante la discreción filosófica sobre la naturaleza del alma. Uno debe estudiar para entender lo que concierne al propio yo. Eso es lo que aquí se recomienda.
   En lo que concierne a la autorrealización, se afirma claramente aquí que el bhakti-yoga es especialmente práctico. Tan pronto como se habla de devoción, uno debe considerar la relación entre la Superalma y el alma individual. El alma individual y la Superalma no pueden ser uno, al menos no en la concepción del bhakti, el concepto devocional de la vida. Como claramente se afirma, este servicio del alma individual al Alma Suprema es eterno, nityam. Así que el bhakti, o servicio devocional, es eterno. Uno debe establecerse en esa convicción filosófica, sino será solamente una pérdida de tiempo, ignorancia.
   Esto se explica en el Śrīmad-Bhāgavatam: vadanti tat tattva-vidas tattvaṁ yaj jñānam advayam. «Aquellos que realmente conocen la Verdad Absoluta saben que al Ser Supremo se le comprende en tres diferentes fases como Brahman, Paramātmā y Bhagavān» (Bhāg. 1.2.11). Bhagavān es la última palabra en la comprensión de la Verdad Absoluta; por lo tanto, uno debe ascender hasta ese nivel de comprensión de la Suprema Personalidad de Dios y así ocuparse en el servicio devocional al Señor. Esa es la perfección del conocimiento.
   Empezando por practicar la humildad, hasta el punto de la comprensión de la Suprema Verdad, la Personalidad de Dios Absoluta, este proceso es algo así como una escalera que comienza en la planta baja y asciende hasta el piso más alto. Ahora bien, en esta escalera hay mucha gente que ha llegado al primer piso, al segundo, al tercer piso etc., pero a menos que llegue al piso más alto, el cual es la comprensión de Kṛṣṇa, él está en una etapa inferior de conocimiento. Si alguien quiere competir con Dios y al mismo tiempo avanzar en el conocimiento espiritual, se frustrará. Se afirma claramente que sin humildad, la comprensión es nociva. Creerse Dios es el mayor engreimiento. Aunque la entidad viviente siempre es pateada por las estrictas leyes de la naturaleza material, aun así, debido a su ignorancia piensa, «Yo soy Dios». Uno debe ser humilde y saber que está subordinado al Señor Supremo. Debido a la rebelión contra el Señor Supremo, uno queda subordinado a la naturaleza material. Se debe conocer esta verdad y estar convencido de ella.


TEXTO 13

TRADUCCIÓN


   Ahora te explicaré lo conocible y al conocerlo saborearás lo eterno. Esto no tiene principio y está subordinado a Mí. Se llama Brahman, el espíritu y yace más allá de la causa y el efecto de este mundo material.


TEXTO 14

TEXTO 15

TEXTO 16

TEXTO 17

TEXTO 18

TEXTO 19

TRADUCCIÓN


   Así, Yo he descrito en forma resumida el campo de actividades (el cuerpo), el conocimiento y lo conocible. Solo Mis devotos pueden entender esto por completo y de esa forma alcanzan Mi naturaleza.


SIGNIFICADO


   El Señor ha descrito en resumen el cuerpo, el conocimiento y lo conocible. Este conocimiento consiste en tres cosas: el conocedor, lo conocible y el proceso de conocer. Cuando estos se combinan, son llamados vijñānam, o la ciencia del conocimiento. El conocimiento perfecto pueden entenderlo directamente los devotos puros del Señor. Los demás no lo pueden entender. Los monistas dicen que en la última etapa estos tres aspectos se vuelven uno, pero los devotos no aceptan esto. El conocimiento y el desarrollo del conocimiento significan entenderse a sí mismo en conciencia de Kṛṣṇa. Estamos siendo guiados por la conciencia material, pero tan pronto como transferimos toda la conciencia a las actividades de Kṛṣṇa y comprendemos que Kṛṣṇa es todo, entonces alcanzamos el verdadero conocimiento. En otras palabras, el conocimiento no es más que la etapa preliminar para entender perfectamente el servicio devocional.


TEXTO 20

TRADUCCIÓN


   Se debe comprender que tanto la naturaleza material como las entidades vivientes no tienen principio. Sus transformaciones y las modalidades de la materia son productos de la naturaleza material.


TEXTO 21

TRADUCCIÓN


   Se dice que la naturaleza es la causa de todas las actividades y efectos materiales, mientras que la entidad viviente es la causa de los diversos sufrimientos y goces de este mundo.


TEXTO 22

TRADUCCIÓN


  La entidad viviente en la naturaleza material sigue de este modo los senderos de la vida disfrutando de las tres modalidades de la naturaleza. Esto se debe a su contacto con esa naturaleza material. Y así, se encuentra con el bien y el mal en las diversas especies.


SIGNIFICADO


  Este verso es muy importante para llegar a entender como las entidades vivientes transmigran de un cuerpo a otro. En el Segundo Capítulo se explica que la entidad viviente transmigra de un cuerpo a otro, así como uno se cambia de ropa. Este cambio de ropa se debe a su apego por la existencia material. Mientras uno esté cautivado por esta manifestación falsa, tiene que continuar trans-migrando de un cuerpo a otro. Debido a su deseo de enseñorearse sobre la naturaleza material, él es puesto en dichas circunstancias indeseables. Bajo la influencia del deseo material, la entidad nace a veces como semidiós, a veces como hombre, a veces como una bestia, como un pájaro, como un gusano, como un ser acuático, como un santo, como un insecto. Esto es lo que está sucediendo. Y en todos los casos, la entidad viviente se cree el amo de sus circunstancias, sin embargo, está bajo la influencia de la naturaleza material.
   Aquí se explica como ella es puesta en esos diferentes cuerpos. Esto es debido al contacto con las diferentes modalidades de la naturaleza. Por lo tanto, uno tiene que elevarse más allá de las tres modalidades materiales y situarse en la posición trascendental. Eso se llama conciencia de Kṛṣṇa. A menos que uno esté situado en conciencia de Kṛṣṇa, su conciencia material le obligará a transferirse de un cuerpo a otro, porque tiene deseos materiales desde tiempo inmemorial. Pero él tiene que cambiar ese concepto. Ese cambio puede efectuarse únicamente escuchando de las fuentes autoritativas. El mejor ejemplo está aquí: Arjuna oye la ciencia de Dios de parte de Kṛṣṇa. Si la entidad viviente se somete a este proceso de escuchar, perderá su deseo tanto tiempo albergado de dominar la naturaleza material y gradual y proporcionalmente, en la medida en que reduzca su antiguo deseo de dominar, llega a disfrutar de felicidad espiritual. En un mantra Védico se dice que a medida que uno se vuelve sabio en compañía de la Suprema Personalidad de Dios, saborea proporcionalmente su eterna vida bienaventurada.


TEXTO 23

TRADUCCIÓN


   Sin embargo en este cuerpo existe alguien más, un disfrutador trascenden-tal que es el Señor, el propietario supremo, quien existe como el supervisor y el sancionador y a quien se le conoce como la Superalma.


SIGNIFICADO


             Ya Wv& veita Pauåz& Pa[k*-iTa& c Gau<aE" Sah )


SIGNIFICADO


  La comprensión clara de la naturaleza material, de la Superalma, del alma individual y cómo están relacionados, nos hace elegibles para liberarnos y volver a la atmósfera espiritual sin ser forzados a regresar a esta naturaleza material. Ese es el resultado del conocimiento. El propósito del conocimiento es entender claramente que la entidad viviente ha caído fortuitamente en esta existencia material. Mediante su esfuerzo personal en compañía de autoridades, personas santas y el maestro espiritual, uno tiene que entender su posición y entonces volver a la conciencia espiritual o conciencia de Kṛṣṇa, comprendiendo el Bhagavad-gītā, tal como lo explica la Personalidad de Dios. Entonces es un hecho que uno nunca volverá a esta existencia material; él será transferido al mundo espiritual para vivir una vida eterna, bienaventurada y de conocimiento.


TEXTO 25

TRADUCCIÓN


  Algunos perciben a esa Superalma por medio de la meditación, otros mediante el cultivo del conocimiento y otros a través del trabajo sin deseo fruitivo.


TEXTO 26

SIGNIFICADO


    Este verso es particularmente aplicable a la sociedad moderna, porque en la sociedad moderna prácticamente no hay ninguna educación en los temas espi-rituales. Puede que algunas personas parezcan ser ateos, agnósticos, o filósofos, pero de hecho no existe ningún conocimiento de filosofía. En cuanto al hombre ordinario, si es un alma buena, entonces existe la oportunidad de que avance mediante la escucha. Este proceso de oír es muy importante. El Señor Caitanya, quien predicó la conciencia de Kṛṣṇa en el mundo moderno, dio gran importancia a oír, porque si el hombre común simplemente escucha a las fuentes autorizadas, puede progresar, especialmente, según el Señor Caitanya, si escucha la vibración trascendental Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare. Por lo tanto se afirma que todas las personas deben beneficiarse oyendo de las almas sabias y gradualmente volverse aptas para entenderlo todo. Entonces la adoración al Señor Supremo tendrá lugar sin duda alguna. El Señor Caitanya ha dicho que en esta era nadie necesita cambiar su posición, mas bien debe abandonar el esfuerzo por entender la Verdad Absoluta mediante el razonamiento especulativo. Uno debe aprender a ser sirviente de aquellos que están situados en el conocimiento del Señor Supremo. Si uno es lo suficientemente afortunado como para refugiarse en un devoto puro, oír de él sobre la autorrealización y seguir sus pasos, él gradualmente se elevará a la posición de un devoto puro. En este verso en particular se recomienda enfáticamente el proceso de escuchar y esto es muy adecuado. Aunque el hombre común a menudo no está tan capacitado como los supuestos filósofos, oír fielmente de la persona autoritativa le ayudará a trascender esta existencia material y regresar al hogar, regresar a Dios.


TEXTO 27

TRADUCCIÓN


   ¡Oh principal de los Bhāratas!, cualquier cosa que veas que existe tanto móvil como inmóvil, es únicamente la combinación entre el campo de actividades y el conocedor del campo.


TEXTO 28

TRADUCCIÓN


    Aquel que ve a la Superalma acompañando al alma individual en todos los cuerpos y que comprende que ni el alma ni la Superalma se destruyen jamás, él realmente ve.


TEXTO 29

TRADUCCIÓN


  Aquel que ve a la Superalma en todos los seres vivientes, situada igualmente en todas partes, no se degrada mediante su mente. De este modo se acerca al destino trascendental.


SIGNIFICADO


   Al aceptar que su existencia material es solamente un gran sufrimiento, la entidad viviente puede situarse en su existencia espiritual. Si uno entiende que el Supremo está situado en todas partes en Su manifestación como Paramātmā; si uno puede ver la presencia de la Suprema Personalidad de Dios en todas las cosas vivientes, no se degrada y por lo tanto avanza gradualmente hacia el mundo espiritual. La mente por lo general es adicta a los procesos egocéntricos; pero cuando la mente se vuelve hacia la Superalma, uno avanza en la comprensión espiritual.


TEXTO 30

TRADUCCIÓN


   Aquel que puede ver que todas las actividades las realiza el cuerpo, el cual es creado de naturaleza material y que ve que el yo no hace nada, él realmente ve.


SIGNIFICADO


   Este cuerpo lo hace la naturaleza material bajo la dirección de la Superalma y cualquiera de las actividades que ocurren en relación con el cuerpo de uno, no son sus propias obras. Cualquier cosa que se supone que uno debe hacer, ya sea para la felicidad o para el sufrimiento, es forzado a hacerla debido a la constitución corporal. Sin embargo, el yo está fuera de todas estas actividades corporales. Este cuerpo le es dado de acuerdo a sus deseos pasados. El cuerpo se le ofrece para que actúe en consecuencia y satisfaga los deseos. Prácticamente hablando, el cuerpo es una máquina diseñada por el Señor Supremo para satisfacer los deseos. A causa de los deseos, uno es puesto en circunstancias difíciles sufriendo o disfrutando. Cuando esta visión trascendental de la entidad viviente se desarrolla, hace que uno se separe de las actividades corporales. Aquél que tiene dicha visión es realmente un vidente.


TEXTO 31

TRADUCCIÓN


    Cuando un hombre sensato deja de ver diferentes identidades, las cuales se deben a los diferentes cuerpos materiales, alcanza el concepto del Brahman. De este modo, él ve que los seres están expandidos por doquier.  TEXTO 32

TRADUCCIÓN


   Aquellos que tienen la visión de eternidad pueden ver que el alma es trascendental, eterna y que está más allá de las modalidades de la naturaleza. A pesar del contacto con el cuerpo material, ¡oh Arjuna! el alma ni hace nada ni se enreda.


SIGNIFICADO


   Parece que una entidad viviente nace debido al nacimiento del cuerpo material, pero en realidad la entidad viviente es eterna; no nace y a pesar de estar situada en un cuerpo material, ella es trascendental y eterna. Por lo tanto no se la puede destruir. Por naturaleza está llena de bienaventuranza. No se ocupa en ninguna de las actividades materiales; es por ello que las actividades realizadas debido a su contacto con los cuerpos materiales no la enredan.


TEXTO 33

TRADUCCIÓN


   Aunque el cielo es omnipresente, no se mezcla con nada debido a su naturaleza sutil. De igual manera el alma, situada en la visión del Brahman, no se mezcla con el cuerpo, aunque esté situada en ese cuerpo.


SIGNIFICADO


    El aire entra en el agua, en el barro, en el excremento y en cualquier cosa que existe; sin embargo no se mezcla con nada. De forma similar, la entidad viviente, aunque está situada en diversidad de cuerpos, es ajena a ellos debido a su naturaleza sutil. Por lo tanto es imposible ver con los ojos materiales cómo la entidad viviente está en contacto con este cuerpo y cómo sale de él después de la destrucción del cuerpo. Ningún científico puede determinar esto.


TEXTO 34

TRADUCCIÓN


    ¡Oh hijo de Bharata! Así como un único sol ilumina todo este universo, del mismo modo la entidad viviente, una dentro del cuerpo, ilumina todo el cuerpo mediante la conciencia.


SIGNIFICADO


   Existen diversas teorías con respecto a la conciencia. Aquí en el Bhagavad-gītā, se da el ejemplo del sol y la luz del sol. Así como el sol está situado en un lugar pero ilumina todo el universo, del mismo modo, una pequeña partícula dealma espiritual, aunque está situada en el corazón de este cuerpo, ilumina todo el cuerpo mediante la conciencia. Por lo tanto, la conciencia es la prueba de la presencia del alma, así como la luz del sol es la prueba de la presencia del sol. Cuando el alma está presente en el cuerpo, hay conciencia por todo el cuerpo y tan pronto como el alma se va del cuerpo, no hay más conciencia. Esto lo puede entender fácilmente cualquier persona inteligente. Por lo tanto la conciencia no es un producto de las combinaciones de la materia. Es el síntoma de la entidad viviente. La conciencia de la entidad viviente, aunque cualitativamente una con la conciencia Suprema, no es suprema, porque la conciencia de un cuerpo particular no se comparte con la de otro cuerpo. Pero la Superalma, la cual está situada en todos los cuerpos como el amigo del alma individual, es consciente de todos los cuerpos. Esa es la diferencia entre la conciencia suprema y la conciencia individual.


TEXTO 35

TRADUCCIÓN


  Aquel que conscientemente ve la diferencia entre el cuerpo y el propietario del cuerpo y puede comprender el proceso de liberación de este cautiverio, también alcanza la meta suprema.


SIGNIFICADO


  El significado de este Decimotercer Capítulo es que uno debe conocer la dife-rencia entre el cuerpo, el propietario del cuerpo y la Superalma. Al principio, una persona de fe debe procurarse buena compañía para poder oír sobre Dios y así iluminarse gradualmente. Si uno acepta a un maestro espiritual, puede aprender a distinguir entre la materia y el espíritu y este se volverá el peldaño para obtener más iluminación espiritual. Un maestro espiritual enseña a sus discípulos a liberarse del concepto material de la vida mediante diversas instrucciones. Por ejemplo, en el Bhagavad-gītā encontramos que Kṛṣṇa instruye a Arjuna para liberarle de las consideraciones materialistas.
  Se puede entender que este cuerpo es materia; este puede ser analizado en sus veinticuatro elementos. Esa es la manifestación burda. Y la manifestación sutil es la mente y los efectos psicológicos. Y los síntomas de la vida son la interacción de estos aspectos. Pero por encima de todo, existe el alma y también la Superalma. El alma y la Superalma son dos. Este mundo material funciona mediante la combinación del alma y los veinticuatro elementos materiales. Aquel que puede ver la constitución de toda la manifestación material como una combinación del alma y los elementos materiales y que también puede ver la situación del Alma Suprema, se hace elegible para ser transferido al mundo espiritual. Estas cosas son para contemplar y entender y uno debe tener una comprensión completa de este capítulo con la ayuda del maestro espiritual.

   Así terminan los Significados Bhaktivedanta correspondientes al Decimotercer Capítulo del Śrīmad-Bhagavad-gītā, respecto al tema: La Naturaleza, el Disfrutador y la Conciencia.

============================================================
CAPÍTULO CATORCE
Las Tres Modalidades de la
Naturaleza Material
============================================================


TEXTO 1

TRADUCCIÓN


   El Señor Bienaventurado dijo: Yo te declararé de nuevo esta sabiduría suprema, lo mejor de todo el conocimiento, conociendo la cual, todos los sabios han alcanzado la suprema perfección.


SIGNIFICADO


    Desde el Séptimo Capítulo hasta el final del Capítulo Doce, Śrī Kṛṣṇa revela en detalle la Verdad Absoluta, la Suprema Personalidad de Dios. Ahora, el Señor en persona está iluminando aún más a Arjuna. Si uno entiende este capítulo a través del proceso de la especulación filosófica, llegará a comprender el servicio devocional. En el Decimotercer Capítulo se explicó claramente que desarrollando el conocimiento en forma humilde, uno puede posiblemente liberarse del enredo material. Se ha explicado también que la entidad viviente se encuentra enredada en este mundo material debido a su contacto con las modalidades de la naturaleza. Ahora en este capítulo, la Personalidad Suprema explica qué son esas modalidades de la naturaleza, cómo actúan, cómo atan y cómo dan liberación. El Señor Supremo declara que el conocimiento explicado en este capítulo es superior al conocimiento dado hasta ahora en los demás capítulos. Mediante la comprensión de este conocimiento, diversos grandes sabios alcanzan la perfección y se transfieren al mundo espiritual. El Señor explica ahora el mismo conocimiento de una forma mejor. Este conocimiento es muy, muy superior a todos los demás procesos de conocimiento explicados hasta ahora y conociéndolo, muchos alcanzan la perfección. Por lo tanto, se espera que aquel que entienda este Decimocuarto Capítulo alcanzará la perfección.


TEXTO 2

TRADUCCIÓN


  Al establecerse en este conocimiento uno puede alcanzar la naturaleza trascendental, la cual es igual a Mi propia naturaleza. Así establecido, uno no nace en el momento de la creación ni se perturba en el momento de la disolución.


SIGNIFICADO


  Después de adquirir el conocimiento trascendental perfecto, uno adquiere igualdad cualitativa con la Suprema Personalidad de Dios, liberándose de la repetición del nacimiento y de la muerte. Uno sin embargo, no pierde su identidad como alma individual. En toda la literatura Védica, podemos ver que las almas liberadas que han llegado a los planetas trascendentales del cielo espiritual, siempre dependen de los pies de loto del Señor Supremo, estando ocupados en Su servicio amoroso trascendental. Así pues, los devotos no pierden sus identidades individuales ni siquiera después de la liberación.
Generalmente, en el mundo material cualquier conocimiento que adquirimos está contaminado por las tres modalidades de la naturaleza material. Pero el conocimiento que no está contaminado por las tres modalidades de la naturaleza material es llamado conocimiento trascendental. Tan pronto como uno se sitúa en ese conocimiento trascendental, está en la misma plataforma que la Persona Suprema. Aquellos que no tienen conocimiento sobre el cielo espiritual, mantienen que, después de liberarse de las actividades materiales de la forma material, esta identidad espiritual queda sin forma, sin ninguna diversidad. Sin embargo, así como en este mundo existe diversidad material, en el mundo espiritual también hay diversidad. Aquellos que ignoran esto piensan que la existencia espiritual es opuesta a la variedad material. Pero en realidad en el cielo espiritual uno adquiere una forma espiritual. Existen actividades espirituales y la situación espiritual es llamada vida devocional. Se dice que esa atmósfera no está contaminada y que allí uno es igual en calidad al Señor Supremo. Para obtener dicho conocimiento uno debe desarrollar todas las cualidades espirituales. A aquel que de esta manera desarrolla las cualidades espirituales, no le afectan ni la creación ni la destrucción del mundo material.


TEXTO 3

TRADUCCIÓN


   La sustancia material total llamada Brahman, es la fuente del nacimiento y es ese Brahman al que Yo impregno, haciendo posible el nacimiento de todos los seres vivientes, ¡oh, hijo de Bharata!


SIGNIFICADO


  Esta es una explicación del mundo: todo lo que sucede es debido a la combinación de kṣetra y kṣetrajña, o el cuerpo y el alma espiritual. Esta combinación de la naturaleza material y la entidad viviente la hace posible el Mismo Dios Supremo. El mahat-tattva es la causa total de la manifestación cósmica total y debido a que en la sustancia total de la causa material existen las tres modalidades de la naturaleza, a veces es llamada Brahman. La Suprema Personalidad impregna esa sustancia total y así se hacen posibles los in-numerables universos. Esta sustancia material total, el mahat-tattva, se describe como Brahman en la literatura Védica: tasmād etad brahma nāma-rūpam annaṁ ca jāyate. Dentro de ese Brahman la Persona Suprema impregna las simientes de las entidades vivientes. Los veinticuatro elementos, empezando por la tierra, el agua, el fuego y el aire, son todos energía material, llamada Mahā-brahman, o el gran Brahman, la naturaleza material. Como se explica en el Séptimo Capítulo, más allá de esta naturaleza hay otra superior –la entidad viviente. La naturaleza superior se mezcla con la naturaleza material por la voluntad de la Suprema Personalidad de Dios y a partir de ahí todas las entidades vivientes nacen de esta naturaleza material.
   El escorpión pone sus huevos en las pilas de arroz y a veces se dice que el escorpión nace del arroz. Pero el arroz no es la causa del escorpión. En realidad, los huevos fueron puestos por la madre. De forma similar, la naturaleza material no es la causa del nacimiento de las entidades vivientes. La simiente la da la Suprema Personalidad de Dios y solamente parece que surgen como productos de la naturaleza material. Así toda entidad viviente, de acuerdo a sus actividades pasadas, tiene un cuerpo diferente creado por esta naturaleza material y la entidad puede disfrutar o sufrir de acuerdo a sus acciones pasadas. El Señor es la causa de todas las manifestaciones de las entidades vivientes en este mundo material.


TEXTO 4

TRADUCCIÓN


   Se debe entender que todas las especies de vida, ¡oh hijo de Kuntī! aparecen debido a su nacimiento en la naturaleza material y que Yo soy el padre que aporta la simiente.


SIGNIFICADO


   En este verso se explica claramente que la Suprema Personalidad de Dios, Kṛṣṇa, es el padre original de todas las entidades vivientes. Las entidades vivientes son combinaciones de la naturaleza material y de la naturaleza espi-ritual. Dichas entidades vivientes no se ven solo en este planeta, sino en todos los planetas, incluso en el más elevado donde está situado Brahmā. En todas partes hay entidades vivientes; las hay dentro de la tierra, hay entidades vivientes incluso dentro del agua y el fuego. Todas esas existencias se deben a la madre, lanaturaleza material y al proceso por el cual Kṛṣṇa aporta la simiente. El significado es que las entidades vivientes, son impregnadas en el mundo material, y surgen y se forman en el momento de la creación de acuerdo a sus acciones pasadas.


TEXTO 5

TRADUCCIÓN


  La naturaleza material consiste en tres modalidades –bondad, pasión e ignorancia. Cuando la entidad viviente se pone en contacto con la natu-raleza, queda condicionada por estas modalidades.


SIGNIFICADO


  Siendo trascendental, la entidad viviente no tiene nada que ver con la naturaleza material. Sin embargo, debido a que ha quedado condicionada por el mundo material, está actuando bajo el hechizo de las tres modalidades de la naturaleza material. Debido a que las entidades vivientes poseen diferentes cuerpos en función de los diferentes aspectos de la naturaleza, son inducidas a actuar de acuerdo a esa naturaleza. Esta es la causa de los diversos tipos de felicidad y aflicción.


TEXTO 6

TRADUCCIÓN


     ¡Oh tú, inmaculado!, la modalidad de la bondad, siendo más pura que las demás, es iluminadora y libera de todas las reacciones pecaminosas. Aquellos que se sitúan en esa modalidad desarrollan conocimiento, pero quedan condicionados por el concepto de felicidad.


SIGNIFICADO


     Las entidades vivientes condicionadas por la naturaleza material son de varios tipos. Una es feliz, otra es muy activa y otra es indefensa. Todos estos tipos de manifestaciones psicológicas son las causas del estado condicionado de las entidades dentro de la naturaleza. En esta sección del Bhagavad-gītā se explica cómo ellas están condicionadas en diferentes formas. Primero se considera la modalidad de la bondad. El efecto de desarrollar la modalidad de bondad en el mundo material es que uno se vuelve más sabio que aquellos condicionados de otra manera. Un hombre situado en la modalidad de la bondad no está tan afectado por las miserias materiales y tiene un sentido de avance en el conocimiento material. El representante típico es el brāhmaṇa, quien está supuestamente situado en la modalidad de la bondad. Este sentimiento de felicidad es debido a la comprensión de que en la modalidad de la bondad uno está más o menos libre de las reacciones pecaminosas. De hecho, en la literatura Védica se dice que la modalidad de la bondad quiere decir un mayor conocimiento y una sensación de felicidad superior.
   La dificultad aquí es que cuando una entidad viviente está situada en la modalidad de la bondad, se condiciona al sentir que es avanzada en el conocimiento y que es mejor que los demás. De esta forma queda condicionada. Los mejores ejemplos son el científico y el filósofo: cada uno de ellos está muy orgulloso de su conocimiento y debido a que generalmente mejoran sus condiciones de vida, ellos sienten una especie de felicidad material. Este sentimiento de felicidad avanzada en la vida condicionada, los ata a la modalidad de la bondad de la naturaleza material. De esta forma, ellos están atraídos hacia el trabajo en la modalidad de la bondad y mientras ellos tengan una atracción a trabajar de esa manera, tendrán que tomar algún tipo de cuerpo bajo las modalidades de la naturaleza. Por consiguiente, no hay probabilidad de liberación, o de ser transferido al mundo espiritual. Uno puede volverse repetidamente un filósofo, un científico, o un poeta y una y otra vez enredarse en las mismas desventajas del nacimiento y de la muerte. Pero, debido a la ilusión de la energía material, uno piensa que ese tipo de vida es agradable.


TEXTO 7

TRADUCCIÓN


    La modalidad de la pasión nace de los deseos y anhelos ilimitados, ¡oh hijo de Kuntī! y debido a esto uno se ata a las actividades materiales fruitivas.


TEXTO 8

TRADUCCIÓN


    ¡Oh hijo de Bharata!, la modalidad de la ignorancia causa el delirio de todas las entidades vivientes. El resultado de esta modalidad es la locura, la indolencia y el sueño, los cuales atan al alma condicionada.


SIGNIFICADO


    En este verso la aplicación específica de la palabra tu es muy significativa. Esta significa que la modalidad de la ignorancia es una cualidad muy peculiar del alma corporificada. Esta modalidad de la ignorancia es justamente lo opuesto a la modalidad de la bondad. En la modalidad de la bondad, mediante el desarrollo del conocimiento uno puede entender las cosas como son, pero la modalidad de la ignorancia es justamente lo opuesto. Todo aquel que está bajo el hechizo de la modalidad de la ignorancia se vuelve loco y un loco no puede entender las cosas tal como son. En vez de avanzar, uno se degrada. La definición de la modalidad de la ignorancia se expone en la literatura Védica: bajo el hechizo de la ignorancia uno no puede entender las cosas tal como son. Por ejemplo, cualquiera puede ver que su abuelo ha muerto y que por lo tanto él también morirá; el hombre es mortal. El niño que él concibe también morirá. Por lo tanto, la muerte es segura. Sin embargo, la gente está acumulando dinero locamente y trabajando muy duro todo el día y la noche, sin darle importancia al espíritu eterno. Esto es una locura. En su locura, ellos son muy reacios a progresar en la comprensión espiritual. Dichas personas son muy perezosas. Cuando se les invita a reunirse para adquirir conocimiento espiritual, no tienen mucho interés. Ellos ni siquiera son activos, como el hombre que es controlado por la modalidad de la pasión. Así, otro síntoma de aquel que está inmerso en la modalidad de la ignorancia es que duerme más de lo necesario. Seis horas de sueño son suficientes, pero un hombre en la modalidad de la ignorancia duerme al menos diez o doce horas al día. Dicho hombre tiene siempre un aspecto abatido y es adicto a las sustancias embriagantes y a dormir. Estos son los síntomas de una persona condicionada por la modalidad de la ignorancia.


TEXTO 9

SIGNIFICADO


   Una persona en la modalidad de la bondad está satisfecha con su trabajo o su objetivo intelectual, así como un filósofo, un científico, o un educador puede que se ocupen en un campo particular del conocimiento y puede que estén satisfechos de esa forma. Un hombre en las modalidades de la pasión y de la bondad se puede ocupar en una actividad fruitiva; él posee tanto como puede y lo gasta en buenas causas. A veces trata de abrir hospitales, dona a instituciones de caridad, etc. Estos son los síntomas de aquel que está en la modalidad de la pasión. Y la modalidad de la ignorancia cubre el conocimiento. En la modalidad de la ignorancia, cualquier cosa que uno hace no es buena, ni para sí mismo ni para nadie.


TEXTO 10

TRADUCCIÓN


     A veces la modalidad de la pasión se vuelve prominente venciendo a la modalidad de la bondad, ¡oh hijo de Bharata! A veces la modalidad de la bondad vence a la de la pasión y en ocasiones la modalidad de la ignorancia vence a la bondad y a la pasión. De esta forma, siempre hay una compe-tencia por la supremacía.


SIGNIFICADO


    Cuando la modalidad de la pasión predomina, vence a las modalidades de la bondad e ignorancia. Cuando predomina la modalidad de la bondad, son vencidas la pasión y la ignorancia. Y cuando la modalidad de la ignorancia es predominante, vence a la pasión y a la bondad. Esta competencia continúa siempre. Por lo tanto, aquel que realmente intente avanzar en la conciencia de Kṛṣṇa, tiene que trascender estas tres modalidades. La predominancia de una cierta modalidad de la naturaleza se manifiesta en las relaciones de uno, en sus actividades, en el comer, etc. Todo esto se explicará en capítulos posteriores. Pero si uno lo desea, puede desarrollar, mediante la práctica, la modalidad de la bondad y vencer así a las modalidades de la ignorancia y de la pasión. De forma similar, uno puede desarrollar la modalidad de la pasión y vencer a la de la bondad y a la de la ignorancia. O uno puede desarrollar la modalidad de la ignorancia y vencer a la de la bondad y a la de la pasión. Aunque existen estas tres modalidades de la naturaleza material, si uno es determinado, puede ser bendecido por la modalidad de la bondad y trascendiendo la modalidad de la bondad uno puede situarse en la bondad pura, a la cual se la llama el estado vāsudeva, un estado en el cual se puede entender la ciencia de Dios. Se puede entender en que modalidad está uno situado por las actividades particulares que manifiesta.


TEXTO 11

TRADUCCIÓN


   Las manifestaciones de la modalidad de la bondad pueden experimentarse cuando todas las puertas del cuerpo son iluminadas por el conocimiento.


SIGNIFICADO


  Hay nueve puertas en el cuerpo: dos ojos, dos oídos, dos orificios nasales, la boca, el genital y el ano. Cuando el síntoma de la bondad se ilumina en cada puerta, se debe entender que uno ha desarrollado la modalidad de la bondad. En la modalidad de la bondad, uno puede ver las cosas en la posición correcta, puede oír las cosas en la posición correcta y puede saborear las cosas en la posición correcta. Uno se limpia interior y exteriormente. En cada puerta existe un desarrollo de los síntomas de felicidad y esa es la posición de la bondad.


TEXTO 12

TRADUCCIÓN


   ¡Oh principal de los Bhāratas!, cuando hay un aumento en la modalidad de la pasión, se desarrollan los síntomas de gran apego, deseo incontrolable, anhelo y esfuerzo intenso.


TEXTO 13

TRADUCCIÓN


 iOh, hijo de Kuru! cuando hay un aumento en la modalidad de la ignorancia, se manifiestan la locura, la ilusión, la inercia y la oscuridad.


SIGNIFICADO


   Cuando no hay iluminación, el conocimiento está ausente. Aquel que está en la modalidad de la ignorancia no actúa mediante un principio regulativo; él quiere actuar caprichosamente sin ningún propósito. Aunque tiene la capacidad de trabajar, no hace ningún esfuerzo. Esto se llama ilusión. A pesar de que sigue habiendo conciencia, la vida es inactiva. Estos son los síntomas de aquel que está en la modalidad de la ignorancia.


TEXTO 14

TRADUCCIÓN


  Cuando uno muere en la modalidad de la bondad, alcanza los planetas superiores puros.


SIGNIFICADO


  Aquel que está en la bondad, alcanza los sistemas planetarios superiores como Brahmaloka o Janaloka y allí disfruta de felicidad divina. La palabra amalān es significativa; quiere decir libre de las modalidades de la pasión y de la ignorancia. En el mundo material hay impurezas, pero la modalidad de la bondad es la forma más pura de existencia en el mundo material. Existen diferentes tipos de planetas para diferentes tipos de entidades vivientes. Aquellos que mueren en la modalidad de la bondad son elevados a los planetas donde viven los grandes sabios y los grandes devotos.


TEXTO 15

TRADUCCIÓN


    Cuando uno muere en la modalidad de la pasión, nace entre aquellos que se ocupan en actividades fruitivas; y cuando muere en la modalidad de la ignorancia, nace en el reino animal.


SIGNIFICADO


  Algunas personas tienen la impresión de que cuando el alma alcanza la plataforma de la vida humana, nunca vuelve a descender. Esto es incorrecto. Según este verso, si uno desarrolla la modalidad de la ignorancia, después de su muerte es degradado a la forma de vida animal. De allí uno tiene que elevarse otra vez, por medio del proceso evolutivo, para volver otra vez a la forma de vida humana. Por lo tanto aquellos que verdaderamente toman en serio la vida humana, deben adoptar la modalidad de la bondad y en buena compañía, trascender las modalidades y situarse en conciencia de Kṛṣṇa. Ese es el objetivo de la vida humana. De lo contrario, no hay ninguna garantía de que el ser humano alcance otra vez la condición humana.


TEXTO 16

TRADUCCIÓN


  Actuando en la modalidad de la bondad uno se purifica. Las obras realizadas en la modalidad de la pasión producen sufrimiento y las acciones que se realizan en la modalidad de la ignorancia resultan en necedad.


SIGNIFICADO


  Mediante las actividades piadosas en la modalidad de la bondad, uno se purifica; es por eso que los sabios que están libres de toda ilusión están situados en el plano de la felicidad. De forma similar, las actividades que están en la modalidad de la pasión únicamente son miserables. Cualquier actividad que se haga para la felicidad material está destinada a fracasar. Por ejemplo, si uno quiere tener un rascacielos, se tiene que padecer tanta miseria humana antes de que se pueda construir el gran rascacielos. El financiador tiene que atravesar muchas dificultades para amasar una gran fortuna y aquellos que se afanan como esclavos en la construcción del edificio tienen que realizar un trabajo físico muy duro. Las miserias están ahí. Por lo tanto, el Bhagavad-gītā dice que en cualquier actividad realizada bajo el hechizo de la modalidad de la pasión, existe definitivamente mucha miseria. Puede que haya un poco de supuesta felicidad mental –tengo esta casa o este dinero– pero esta no es la verdadera felicidad. En lo que concierne a la modalidad de la ignorancia, el ejecutor carece de conocimiento y por lo tanto el resultado de todas sus actividades es la miseria actual y después él continuará hacia la vida animal. La vida animal siempre está llena de miserias, aunque bajo el hechizo de la energía ilusoria, māyā, los animales no entienden esto.


TEXTO 17

TRADUCCIÓN


    De la modalidad de la bondad se desarrolla el conocimiento verdadero; de la modalidad de la pasión se desarrolla la aflicción; y de la modalidad de la ignorancia se desarrollan la necedad, la locura y la ilusión.


TEXTO 18

TRADUCCIÓN


   Aquellos que están situados en la modalidad de la bondad ascienden gradualmente a los planetas superiores; aquellos que están en la modalidad de la pasión viven en los planetas terrenales y aquellos que están en la modalidad de la ignorancia descienden a los mundos infernales.


SIGNIFICADO


    En este verso se exponen más explícitamente los resultados de las acciones en las tres modalidades de la naturaleza. Hay un sistema planetario superior que consta de planetas celestiales, donde todo el mundo es sumamente elevado. De acuerdo al grado de desarrollo de la modalidad de la bondad, la entidad viviente puede transferirse a diferentes planetas de este sistema. El planeta más elevado es Satyaloka, o Brahmaloka, donde reside la persona principal de este universo, el Señor Brahmā. Ya hemos visto que difícilmente podemos calcular la maravillosa condición de vida en Brahmaloka, pero la condición de vida más elevada, la modalidad de la bondad, puede llevarnos a esto.
  La modalidad de la pasión está mezclada. Está en el medio, entre las modalidades de la bondad y de la ignorancia. Una persona no es siempre pura, pero incluso si ella estuviera situada puramente en la modalidad de la pasión, permanecería únicamente en esta tierra como un rey o un hombre rico. Pero debido a que hay mezclas, uno también puede descender. La gente en esta tierra que está en la modalidades de la pasión o de la ignorancia, no puede por la fuerzaacercarse con máquinas a los planetas más elevados. En la modalidad de la pasión existe también la posibilidad de volverse loco en la vida siguiente.
   La cualidad más baja, la modalidad de la ignorancia, se describe aquí como abominable. El resultado de desarrollar la ignorancia es muy, muy arriesgado. Es la cualidad más baja en la naturaleza material. Por debajo del nivel humano hay ocho millones de especies de vida: aves, bestias, reptiles, árboles, etc. y de acuerdo al desarrollo de la modalidad de la ignorancia, la gente es degradada a esas condiciones abominables. La palabra tāmasāḥ es muy significativa aquí. Tāmasāḥ indica a aquellos que permanecen continuamente en la modalidad de la ignorancia sin elevarse a una modalidad superior. Su futuro es muy oscuro.
   Para los hombres que están en la modalidad de la pasión y de la ignorancia existe la oportunidad de elevarse a la modalidad de la bondad y ese sistema se llama conciencia de Kṛṣṇa. Pero aquel que no aprovecha esta oportunidad, ciertamente continuará en las modalidades inferiores.


TEXTO 19

TRADUCCIÓN


    Cuando veas que en todas las actividades no hay nada más allá de estas modalidades de la naturaleza y que el Señor Supremo es trascendental a todas esas modalidades, entonces podrás conocer Mi naturaleza espiritual.


TEXTO 20

TRADUCCIÓN


   Cuando el ser corporificado es capaz de trascender estas tres modalidades, puede liberarse del nacimiento, la muerte, la vejez y sus sufrimientos y puede disfrutar del néctar incluso en esta vida.


SIGNIFICADO


              AJauRNa ovac )


TRADUCCIÓN


    Arjuna preguntó: ¡Oh mi querido Señor!, ¿cuáles son los síntomas por los que se conoce a aquel que es trascendental a esas modalidades?, ¿cuál es su comportamiento? y ¿cómo trasciende las modalidades de la naturaleza?


TEXTOS 22-25

            é[q>aGavaNauvac )
            Pa[k-aXa& c Pa[v*ita& c MaaehMaev c Paa<@v )
            SaMadu"%Sau%" SvSQa" SaMal/aeíaXMak-aÄNa" )
            MaaNaaPaMaaNaYaaeSTauLYaSTauLYaae iMa}aairPa+aYaae" )


TRADUCCIÓN


    El Señor Bienaventurado dijo: Aquel que no odia la iluminación, el apego ni la ilusión cuando están presentes, ni los añora cuando desaparecen; quien está situado como indiferente, estando más allá de estas reacciones materiales de las modalidades de la naturaleza, quien permanece firme sabiendo que solo las modalidades están activas; quien considera del mismo modo el placer y el dolor y que ve de igual manera un terrón, una piedra y un pedazo de oro; quien es sabio y considera que la alabanza y el reproche son lo mismo; quien es inmutable en el honor y en la deshonra; que trata igual a los amigos y a los enemigos; quien ha abandonado todos los proyectos fruitivos –se dice que dicho hombre ha trascendido las modalidades de la naturaleza.  TEXTO 26

TRADUCCIÓN


    Aquel que se ocupa plenamente en el servicio devocional, que no cae en ninguna circunstancia, de inmediato trasciende las modalidades de la naturaleza material y así llega al nivel del Brahman.


TEXTO 27

TRADUCCIÓN


   Y Yo soy el fundamento del Brahman impersonal, el cual es la posición constitucional de la felicidad última y que es inmortal, imperecedero y eterno.


SIGNIFICADO


   La constitución del Brahman es la inmortalidad, la perdurabilidad, la eternidad y la felicidad. Brahman es el comienzo de la comprensión trascendental. Paramātmā, la Superalma, es lo intermedio, o la segunda etapa en la comprensión trascendental y la Suprema Personalidad de Dios es la comprensión última de la Verdad Absoluta. Por consiguiente, tanto el Paramātmā como el Brahman impersonal están dentro de la Persona Suprema. En el Séptimo Capítulo se explica que la naturaleza material es la manifestación de la energía inferior del Señor Supremo. El Señor impregna la naturaleza material inferior con los fragmentos de la naturaleza superior y ese es el toque espiritual en la naturaleza material. Cuando una entidad viviente condicionada por esta naturaleza material empieza el cultivo del conocimiento espiritual, se eleva gradualmente desde la posición de la existencia material hasta el concepto Brahman del Supremo.
   La entidad viviente, aunque es Brahman por naturaleza, tiene el deseo de enseñorearse sobre el mundo material y debido a esto cae. En su posición constitucional una entidad viviente está por encima de las tres modalidades de la naturaleza material, pero el contacto con la naturaleza material la enreda en las diferentes modalidades de la naturaleza material, la bondad, la pasión y la ignorancia. Su deseo de dominar el mundo material es debido al contacto con esas tres modalidades. Si se dedica al servicio devocional en plena conciencia de Kṛṣṇa, ella se sitúa inmediatamente en la posición trascendental y su deseo ilícito de controlar la naturaleza material se disipa. Por consiguiente, el proceso del servicio devocional que comienza con escuchar, cantar y recordar –los nueve métodos prescritos para desempeñar servicio devocional– se debe practicar en la compañía de devotos. Gradualmente mediante dicha compañía y la influencia del maestro espiritual, se disipa el deseo material de dominar y uno se sitúa firmemente en el servicio trascendental amoroso al Señor. Este método se prescribe desde el verso veintidós hasta el último verso de este capítulo. El servicio devocional al Señor es muy sencillo: uno debe dedicarse siempre al servicio del Señor, debe tomar los remanentes de alimento ofrecido a la Deidad, oler las flores ofrecidas a los pies de loto del Señor, ver los lugares donde el Señor realizó Sus pasatiempos trascendentales, leer sobre las diferentes actividades del Señor y Su reciprocidad de amor con Sus devotos, cantar siempre la vibración trascendental Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare y observar todos los días de ayuno que conmemoran las apariciones y desapariciones del Señor y Sus devotos. Siguiendo dicho proceso uno se desapega completamente de todas las actividades materiales. Aquel que puede situarse de este modo en el brahmajyoti, es igual en calidad a la Suprema Personalidad de Dios.

 Así terminan los Significados de Bhaktívedanta correspondientes al Decimocuarto Capítulo del Śrīmad-Bhagavad-gītā, respecto al tema: Las Tres Modalidades de la Naturaleza Material.     CAPÍTULO QUINCE
El Yoga de la Persona Suprema


TEXTO 1

TRADUCCIÓN


   El Señor Bienaventurado dijo: Hay una higuera sagrada que tiene sus raíces hacia arriba y sus ramas hacia abajo y cuyas hojas son los himnos Védicos. Aquel que conoce este árbol es el conocedor de los Vedas.


SIGNIFICADO


  Después de hablar de la importancia del bhakti-yoga, se podría preguntar, «¿cuál es el objetivo de los Vedas?» En este capítulo se explica que el propósito del estudio de los Vedas es entender a Kṛṣṇa. Por lo tanto aquel que está en conciencia de Kṛṣṇa y que se dedica al servicio devocional ya conoce los Vedas.Se compara aquí al enredo de este mundo material con una higuera sagrada. Para aquel que está ocupado en actividades fruitivas, la higuera sagrada no tiene fin. El vaga de rama en rama, repetidamente. El árbol de este mundo material no tiene fin y para aquel que está apegado a este árbol, no hay posibilidad de liberación. A los himnos Védicos, que tienen por objeto elevarnos, se les llama las hojas de este árbol. Las raíces de este árbol crecen hacia arriba porque empiezan en el planeta más elevado de este universo, donde está situado Brahmā. Si uno puede entender este indestructible árbol de la ilusión, entonces puede salir de él.
   Debemos entender este proceso de desenredo. En los capítulos previos se ha explicado que hay muchos procesos para salirse del enredo material y hasta el Decimotercer Capítulo, hemos visto que el servicio devocional al Señor Supremo es el mejor camino. Ahora bien, tenemos que el principio básico del servicio devocional es el desapego de las actividades materiales y el apego al servicio trascendental del Señor. Al principio de este capítulo se habla sobre el proceso para romper el apego al mundo material. La raíz de esta existencia material crece hacia arriba. Esto significa que se origina de la sustancia material total, desde el planeta más elevado del universo. De allí se expande todo el universo, con muchas ramas que representan los diferentes sistemas planetarios. Los frutos representan los resultados de las actividades de las entidades vivientes, es decir, religión, desarrollo económico, gratificación de los sentidos y liberación.
   Ahora bien, en este mundo material no tenemos la experiencia práctica de ningún árbol que tenga sus ramas hacia abajo y sus raíces hacia arriba, pero sí existe tal cosa. Ese árbol puede encontrarse junto a un estanque. Nosotros podemos ver que los árboles de la orilla se reflejan en el agua con sus ramas hacia abajo y sus raíces hacia arriba. En otras palabras, el árbol de este mundo material es solamente un reflejo del verdadero árbol del mundo espiritual. Este reflejo del mundo espiritual está situado en el deseo, así como el reflejo de un árbol está situado en el agua. El deseo es la causa de que las cosas se sitúen en esta luz material reflejada. Aquel que quiera salir de esta existencia material debe conocer este árbol a fondo, a través del estudio analítico y entonces puede cortar su relación con él.


TEXTO 2

TRADUCCIÓN


   Las ramas de este árbol se extienden hacia abajo y hacia arriba, nutridas por las tres modalidades de la naturaleza material. Las ramitas son los objetos de los sentidos. Este árbol también tiene raíces que descienden y que están ligadas a las acciones fruitivas de la sociedad humana.


SIGNIFICADO


   Aquí se da una descripción más amplia de la higuera. Sus raíces se extienden en todas direcciones. En las partes inferiores, están las diversas manifestaciones de entidades vivientes, tales como seres humanos, animales, caballos, vacas, perros, gatos, etc. Estos están situados en las partes inferiores de las ramas, mientras que en las partes superiores, están las formas más elevadas de entidades vivientes: los semidioses, los Gandharvas (hadas) y muchas otras especies superiores de vida. Así como un árbol se nutre con agua, este árbol se nutre con las tres modalidades de la naturaleza material. A veces vemos que un terreno es árido debido a la carencia de suficiente agua y a veces un terreno es muy verde; de forma similar, donde las modalidades de la naturaleza material son proporcionalmente mayores en cantidad, en esa proporción se manifiestan las diferentes especies de vida.
   Se considera que las ramitas del árbol son los objetos de los sentidos. Mediante el desarrollo de las diferentes modalidades de la naturaleza, desarrollamos diferentes sentidos y a través de los sentidos disfrutamos diferentes variedades de objetos de los sentidos. El origen de los sentidos –los oídos, la nariz, los ojos, etc.– se les considera las ramitas superiores, adaptadas al disfrute de los diferentes objetos de los sentidos. Las hojas son el sonido, la forma, el tacto –los objetos de los sentidos. Las raíces secundarias son los subproductos de diferentes variedades de sufrimiento y goce de los sentidos. De este modo desarrollamos apego y aversión. Se considera que las tendencias hacia la piedad y la impiedad son las raíces secundarias, las cuales se extienden en todas direcciones. La verdadera raíz viene de Brahmaloka y las otras raíces están en los sistemas planetarios humanos. Después de que uno disfruta los resultados de las actividades virtuosas en los sistemas planetarios superiores, desciende a esta tierra y renueva su karma, sus actividades fruitivas, para su ascenso. Este planeta de seres humanos se considera el campo de actividades.


TEXTOS 3-4

                 Na æPaMaSYaeh TaQaaePal/>YaTae
                   NaaNTaae Na caidNaR c SaMPa[iTaïa )
                 AìTQaMaeNa& Sauivæ!MaUl/‚
                 TaTa" Pad& TaTPairMaaiGaRTaVYa&
                   YaiSMaNGaTaa Na iNavTaRiNTa >aUYa" )


TRADUCCIÓN


   La verdadera forma de este árbol no se puede percibir en este mundo. Nadie puede entender donde acaba, donde empieza, o donde está su base. Pero con determinación uno debe derribar este árbol con el arma del desapego. Haciendo eso, uno debe buscar ese lugar del cual, habiendo ido una vez jamás se regresa y allí entregarse a esa Suprema Personalidad de Dios a partir de quien todo ha comenzado y en quien todo mora desde tiempo inmemorial.SIGNIFICADO

   Ahora se afirma claramente que la verdadera forma de esta higuera sagrada no se puede entender en este mundo material. Ya que la raíz está hacia arriba, la extensión del verdadero árbol se halla al otro lado. Nadie puede ver cuán lejos el árbol se extiende, ni puede ver el principio de este árbol. Aún así, uno tiene que encontrar la causa. «Yo soy el hijo de mi padre, mi padre es el hijo de tal o cual persona, etc.» Buscando de esta forma, uno llega a Brahmā quien es generado por Garbhodakaśāyī Viṣṇu. Finalmente, cuando de esta forma uno llega a la Suprema Personalidad de Dios, ese es el final del trabajo de investigación. Uno tiene que buscar el origen de este árbol, la Suprema Personalidad de Dios, por medio de la compañía de personas que conocen a esta Suprema Personalidad de Dios. Entonces, mediante la comprensión, uno se desapega gradualmente de este falso reflejo de la realidad y por medio del conocimiento uno puede cortar la conexión y situarse realmente en el verdadero árbol.


TEXTO 5

TRADUCCIÓN


   Aquel que está libre de la ilusión, del prestigio falso y de la falsa compañía, que comprende lo eterno, que ha terminado con la lujuria material y está libre de la dualidad de la felicidad y la aflicción y que sabe cómo entregarse a la Persona Suprema, alcanza ese reino eterno.


TEXTO 6

SIGNIFICADO


   Aquí se describe el mundo espiritual, la morada de la Suprema Personalidad de Dios, Kṛṣṇa –la cual es conocida como Kṛṣṇaloka, Goloka Vṛndāvana. En el cielo espiritual no hay necesidad de la luz del sol, o de la luna, el fuego o la electricidad, porque todos los planetas son auto luminosos. En este universo solamente tenemos un planeta que es auto luminoso, el sol, pero en el cielo espiritual todos los planetas son auto luminosos. La refulgencia brillante de todos esos planetas (llamados Vaikuṇṭhas) constituye el cielo radiante conocido como brahmajyoti. De hecho, la refulgencia emana del planeta de Kṛṣṇa, Goloka Vṛndāvana. Parte de esa refulgencia resplandeciente queda cubierta por el mahat-tattva, el mundo material. Aparte de esto, la mayor parte de aquel cielo refulgente está lleno de planetas espirituales a los cuales se los llama Vaikuṇṭhas, el principal de los cuales es Goloka Vṛndāvana.
   Mientras una entidad viviente permanezca en este oscuro mundo material se encuentra en la vida condicionada, pero tan pronto como alcanza el cielo espiritual, al cortar el árbol falso y desvirtuado de este mundo material, ella se libera. Entonces no existe la posibilidad de que regrese aquí. En esta vida condicionada la entidad viviente se considera a sí misma el señor de este mundo material, pero en su estado liberado, ella entra en el reino espiritual y se convierte en compañera del Señor Supremo. Allí disfruta bienaventuranza eterna, vida eterna y conocimiento pleno.
   Las palabras paramaṁ mama son muy importantes aquí. En realidad, cada esquina y rincón son propiedad del Señor Supremo, pero el mundo espiritual es paramam, lleno de seis opulencias. En los Upaniṣads también se confirma que en el mundo espiritual no hay necesidad de la luz del sol o de la luna, porque todo el cielo espiritual está iluminado por la potencia interna del Señor Supremo. Esa morada suprema se puede alcanzar únicamente mediante la entrega y de ninguna otra manera.


TEXTO 7

TRADUCCIÓN


 Las entidades vivientes de este mundo condicionado son Mis partes fragmentarias eternas. Debido a la vida condicionada están luchando arduamente con los seis sentidos, que incluyen la mente.


SIGNIFICADO


  La palabra mamaivāṁśaḥ (partes y porciones fragmentarias del Señor Supremo) también es muy significativa. La porción fragmentaria del Señor Supremo no es como alguna pieza material rota. Ya hemos aprendido en el Segundo Capítulo que al espíritu no se lo puede cortar en pedazos. A este fragmento no se lo puede concebir materialmente. No es como la materia, la cual se puede romper en pedazos y otra vez volverla a unir. Ese concepto no se puede aplicar aquí porque se usa la palabra sánscrita sanātana (eterno). La porción fragmentaria es eterna. Al principio del Segundo Capítulo también se afirma que (dehino'smin yathā) en todos y cada uno de los cuerpos individuales está presente la porción fragmentaria del Señor Supremo. Esa porción fragmentaria, cuando se libera del enredo corporal, revive su cuerpo espiritual original en el cielo espiritual, en un planeta espiritual y disfruta de la compañía del Señor Supremo. Sin embargo, aquí se entiende que la entidad viviente siendo parte y porción fragmentaria del Señor Supremo, es cualitativamente una, así como las partes y porciones del oro también son oro.


TEXTO 8

TRADUCCIÓN


  La entidad viviente en el mundo material, lleva sus diferentes conceptos de vida de un cuerpo a otro, tal como el aire transporta los aromas.


SIGNIFICADO


   Aquí se describe a la entidad viviente como īśvara, el controlador de su propio cuerpo. Si lo desea, puede cambiar su cuerpo a un nivel más elevado y si lo desea puede trasladarse a una clase inferior. Existe una mínima independencia. El cambio al que su cuerpo se somete depende de ella. A la hora de la muerte, la conciencia que haya creado la transportará al siguiente tipo de cuerpo. Si ha creado una conciencia como la de un perro o un gato, con seguridad cambiará a un cuerpo de perro o de gato. Y si él ha fijado su conciencia en las cualidades divinas, cambiará a la forma de un semidiós. Y si es consciente de Kṛṣṇa, será transferido a Kṛṣṇaloka en el mundo espiritual y se relacionará con Kṛṣṇa. Es una alegación falsa el que después de la aniquilación de este cuerpo todo se acaba. El alma individual transmigra de un cuerpo a otro y su cuerpo y actividades presentes son la base de su próximo cuerpo. Uno obtiene un cuerpo diferente de acuerdo al karma y tiene que dejar este cuerpo a su debido tiempo. Aquí se afirma que el cuerpo sutil, el cual transporta el concepto del siguiente cuerpo, desarrolla otro cuerpo en la siguiente vida. Este proceso de transmigrar de un cuerpo a otro y de luchar mientras se está en el cuerpo, se llama karṣati, o la lucha por la existencia.


TEXTO 9

TEXTO 10

TRADUCCIÓN


  Los necios no pueden comprender cómo una entidad viviente puede abandonar su cuerpo, ni tampoco pueden entender qué tipo de cuerpo disfruta bajo el hechizo de las modalidades de la naturaleza, pero aquel cuyos ojos están entrenados en el conocimiento, puede ver todo esto.


SIGNIFICADO


     La palabra jñāna-cakṣuṣaḥ es muy significativa. Sin tener conocimiento no se puede entender cómo la entidad viviente abandona su presente cuerpo, ni qué tipo de cuerpo tomará en su próxima vida, ni siquiera por qué está viviendo en un tipo particular de cuerpo. Esto requiere de una gran cantidad de conocimiento, entendido del Bhagavad-gītā y varias literaturas similares oídas de un maestro espiritual fidedigno. Aquel que está entrenado para percibir todas estas cosas es afortunado. Bajo el hechizo de la naturaleza material, toda entidad viviente abandona el cuerpo bajo ciertas circunstancias, vive bajo ciertas circunstancias y disfruta bajo ciertas circunstancias. Como resultado, ella sufre diferentes tipos de felicidad y aflicción bajo la ilusión del disfrute de los sentidos. Las personas que están por siempre engañadas por la lujuria y el deseo, pierden toda la capacidad de entender su cambio de cuerpo y su permanencia en un cuerpo particular. Ellas no pueden entender esto. Sin embargo, aquellos que han desarrollado cono-cimiento espiritual pueden ver que el espíritu es diferente del cuerpo y que están cambiando su cuerpo y disfrutando de diferentes maneras. Una persona situada en tal conocimiento puede entender cómo la entidad viviente condicionada sufre en esta existencia material. Por lo tanto, aquellos que están sumamente evolucionados en la conciencia de Kṛṣṇa, hacen todo lo posible por dar este conocimiento a la gente en general porque sus vidas condicionadas son muy penosas. Ellos deben salir de dicha vida y ser conscientes de Kṛṣṇa y liberarse para así transferirse al mundo espiritual.


TEXTO 11

TRADUCCIÓN


  El trascendentalista que se esfuerza y que está situado en la auto-rrealización, puede ver todo esto con claridad. Pero aquellos que no están situados en la autorrealización no pueden ver lo que sucede, aunque así lo intenten.


TEXTO 12

TRADUCCIÓN


    El esplendor del sol, el cual disipa la oscuridad de este mundo, viene de Mí. Y el esplendor de la luna y el esplendor del fuego también vienen de Mí.


TEXTO 13

TRADUCCIÓN


   Yo entro en cada planeta y mediante Mi energía ellos permanecen en órbita. Yo me convierto en la luna y de tal modo proveo el jugo vital a todos los vegetales.


TEXTO 14

TRADUCCIÓN


     Yo soy el fuego de la digestión en todo cuerpo viviente y Yo soy el aire vital que sale y entra, por medio del cual Yo digiero los cuatro tipos de alimentos.


TEXTO 15

TRADUCCIÓN


   Yo estoy situado en el corazón de todos y de Mí vienen la memoria, el conocimiento y el olvido. Yo soy quien ha de ser conocido en todos los Vedas; ciertamente, Yo soy el compilador del Vedānta y el conocedor de los Vedas.


TEXTO 16

TRADUCCIÓN


  Existen dos clases de seres, los falibles y los infalibles. En el mundo material toda entidad es falible y en el mundo espiritual a toda entidad viviente se la llama infalible.


SIGNIFICADO


   De acuerdo a la afirmación del Señor Kṛṣṇa, la Suprema Personalidad de Dios, hay dos clases de hombres. Los Vedas dan evidencia de esto, así que no hay duda sobre ello. Las entidades vivientes que están luchando en este mundo con la mente y los cinco sentidos, tienen sus cuerpos materiales, los cuales están cambiando mientras las entidades vivientes estén condicionadas. El cuerpo de uno cambia debido al contacto con la materia; la materia cambia y así parece que la entidad viviente cambia. Pero en el mundo espiritual el cuerpo no está hecho de materia; por lo tanto no hay cambio. En el mundo material la entidad viviente atraviesa por seis cambios –nacimiento, crecimiento, permanencia, reproducción, deterioro y desvanecimiento. Estos son los cambios del cuerpo material. Pero en el mundo espiritual el cuerpo no cambia; no hay vejez, no hay nacimiento, no hay muerte. Allí todo existe en unidad. Todo esto se explica más claramente como sarvāṇi-bhūtāni: toda entidad viviente que ha entrado en contacto con la materia, empezando desde el primer ser creado Brahmā hasta la pequeña hormiga, está cambiando su cuerpo, por lo tanto todas ellas son falibles. Sin embargo, en el mundo espiritual todos están siempre liberados en unidad.


TEXTO 17

TRADUCCIÓN


   Aparte de estas dos, existe la personalidad viviente más grande, el Señor Mismo, Quien ha entrado en estos mundos y los mantiene.


SIGNIFICADO


    Este verso se expresa muy bellamente en el Kaṭha Upaniṣad y el Śvetāśvatara Upaniṣad. Allí se afirma claramente que por encima de las innumerables entidades vivientes, de las cuales algunas están condicionadas y algunas están liberadas, está la Personalidad Suprema quien es el Paramātmā. El verso de los Upaniṣads dice lo siguiente: nityo nityānāṁ cetanaś cetanānām. El significado es que entre todas las entidades vivientes, tanto condicionadas como liberadas,hay una personalidad viviente suprema, la Suprema Personalidad de Dios, quien las mantiene y les da todas las facilidades para disfrutar de acuerdo con sus diferentes obras. Esa Suprema Personalidad de Dios está situada en el corazón de todos como Paramātmā. Un hombre sabio que puede entenderle, es elegible para alcanzar la paz perfecta y ningún otro.
   Es incorrecto pensar que el Señor Supremo y las entidades vivientes están en el mismo nivel o que son iguales en todos los aspectos. Siempre existe la cuestión de superioridad e inferioridad en sus personalidades. Esta palabra particular uttama es muy significativa. Nadie puede superar a la Suprema Personalidad de Dios. Loke es también significativa porque en el Pauruṣa, una literatura Védica, se afirma: lokyate vedārtho'nena. Este Señor Supremo, en su aspecto localizado como Paramātmā, explica el propósito de los Vedas. El siguiente verso también aparece en los Vedas:


TEXTO 18

TRADUCCIÓN


   Porque Yo soy trascendental y me encuentro más allá tanto de lo falible como de lo infalible y porque Soy el más grande, se Me celebra, tanto en el mundo como en los Vedas, como esa Persona Suprema.


TEXTO 19

TRADUCCIÓN


     Todo aquel que sin dudar Me conoce como la Suprema Personalidad de Dios, se debe entender que es el conocedor de todo y por ello se ocupa en pleno servicio devocional, ¡oh, hijo de Bharata!


SIGNIFICADO


   Hay muchas especulaciones filosóficas sobre la posición constitucional de las entidades vivientes y la Suprema Verdad Absoluta. Ahora en este verso, la Suprema Personalidad de Dios explica claramente que cualquiera que conoce a Kṛṣṇa como la Persona Suprema, es realmente el conocedor de todo. El conocedor imperfecto simplemente continúa especulando sobre la Verdad Absoluta, pero el conocedor perfecto, sin perder su valioso tiempo, se ocupa directamente en la conciencia de Kṛṣṇa, el servicio devocional al Señor Supremo. Este hecho se ha enfatizado en todo el Bhagavad-gītā, a cada paso. Y aun así, hay tantos comentaristas obstinados del Bhagavad-gītā, quienes consideran que la Suprema Verdad Absoluta y las entidades vivientes son uno y lo mismo.
   Al conocimiento Védico se le llama śruti, aprender mediante la recepción auditiva. Se debe recibir el mensaje Védico realmente de autoridades como Kṛṣṇa y Sus representantes. Aquí Kṛṣṇa distingue todo muy bien y uno debe escuchar de esa fuente. Simplemente oír como los cerdos no es suficiente; uno debe ser capaz de entender a las autoridades. No es que uno deba simplemente especular de un modo académico. Uno debe oír sumisamente del Bhagavad-gītā que estas entidades vivientes siempre están subordinadas a la Suprema Persona-lidad de Dios. Todo aquel que sea capaz de entender esto, de acuerdo a la Suprema Personalidad de Dios, Śrī Kṛṣṇa, conoce el propósito de los Vedas; nadie más conoce el propósito de los Vedas.


TEXTO 20

TRADUCCIÓN


   Esta es la parte más confidencial de las escrituras Védicas y ahora te la revelo, ¡oh, tú, que estás libre de pecado! Aquél que entienda esto se volverá sabio y sus esfuerzos conocerán la perfección.


SIGNIFICADO


   El Señor explica claramente aquí que ésta es la esencia de todas las escrituras reveladas. Y uno debe comprender esto como lo ha dado la Suprema Personalidad de Dios. De este modo, uno se volverá inteligente y perfecto en el conocimiento trascendental. En otras palabras, entendiendo esta filosofía de la Suprema Personalidad de Dios y ocupándose en Su servicio trascendental, todo el mundo puede liberarse de todas las contaminaciones de las modalidades de la naturaleza material. El servicio devocional es un proceso de comprensión espiritual. Dondequiera que exista el servicio devocional, la contaminación material no puede coexistir. El servicio devocional al Señor y el Señor Mismo son uno y lo mismo porque ambos son espirituales –la energía interna del Señor Supremo. Se dice que el Señor es el sol y a la ignorancia se la llama oscuridad. Donde el sol está presente, no hay posibilidad de oscuridad. Por lo tanto, dondequiera que el servicio devocional esté presente bajo la guía adecuada de un maestro espiritual fidedigno no hay posibilidad de ignorancia.
   Todo el mundo debe adoptar esta conciencia de Kṛṣṇa y dedicarse al servicio devocional para purificarse y volverse inteligente. A menos que uno llegue a esta posición de comprender a Kṛṣṇa y ocuparse en el servicio devocional, no es perfectamente inteligente, no importa que tan inteligente se sea en la estimación de algún hombre común.
   La palabra anagha, con la cual se nombra a Arjuna, es significativa. Anagha, o aquel que está libre de pecado, significa que a menos que uno esté libre de todas las reacciones pecaminosas, es muy difícil que comprenda a Kṛṣṇa. Uno tiene que liberarse de toda la contaminación y de todas las actividades pecaminosas; entonces puede entender. Pero el servicio devocional es tan puro y potente que tan pronto como uno se ocupa en el servicio devocional, automáticamente llega a la etapa donde se está libre del pecado.
   Mientras se desempeña servicio devocional en compañía de devotos puros en plena conciencia de Kṛṣṇa, es necesario eliminar por completo ciertas cosas. La cosa más importante que se tiene que superar es la flaqueza de corazón. La primera caída la causa el deseo de enseñorearse sobre la naturaleza material. De este modo uno abandona el amoroso servicio trascendental del Señor Supremo. La segunda flaqueza de corazón es que mientras más uno incrementa la propensión a enseñorearse de la naturaleza material, más se apega a la materia y a la posesión de la materia. Los problemas de la existencia material se deben a estas flaquezas del corazón.

Las Naturalezas Divina y Demoniaca


TEXTOS 1-3

             é[q>aGavaNauvac )
             Aih&Saa SaTYaMa§-aeDaSTYaaGa" XaaiNTarPaEéuNaMa( )
             TaeJa" +aMaa Da*iTa" XaaEcMad]aehae NaaiTaMaaiNaTaa )


TRADUCCIÓN


    El Señor Bienaventurado dijo: La ausencia de temor, la purificación de la propia existencia, el cultivo del conocimiento espiritual, la caridad, el autocontrol, la ejecución de sacrificios, el estudio de los Vedas, la austeridad y la sencillez; la no violencia, la veracidad, el estar libre de la ira; la renunciación, la tranquilidad, la aversión a buscar defectos en los demás, la compasión y la ausencia de codicia; la gentileza, la modestia y la firme determinación; el vigor, el perdón, la fortaleza, la limpieza, la carencia de envidia y pasión por el honor –estas cualidades trascendentales, ¡oh hijo de Bharata! pertenecen a los hombres piadosos dotados con la naturaleza divina.


SIGNIFICADO


   La palabra abhijātasya, en referencia a aquél que nace con las cualidades trascendentales o tendencias divinas, es muy significativa. Al hecho de concebir un hijo en una atmósfera divina se le conoce en las literaturas Védicas como Garbhādhāna-saṁskāra. Si los padres quieren un hijo con las cualidades divinas, ellos deben seguir los diez principios del ser humano. También hemos estudiado en el Bhagavad-gītā, que la vida sexual para procrear buenos hijos es Kṛṣṇa Mismo. No se condena la vida sexual siempre y cuando se utilice el proceso en la conciencia de Kṛṣṇa. Aquellos que están en conciencia de Kṛṣṇa al menos no deben concebir hijos como lo hacen los perros y los gatos, sino que los deben concebir con el propósito de que se vuelvan conscientes de Kṛṣṇa después de su nacimiento. Esa debe ser la ventaja de los hijos nacidos de un padre y una madre absortos en la conciencia de Kṛṣṇa.
  El siguiente punto es jñāna-yoga-vyavasthitiḥ: dedicarse al cultivo del conocimiento. La vida de sannyāsī está hecha para distribuir conocimiento a los matrimonios y a otros que han olvidado su verdadera vida de avance espiritual. Se supone que el sannyāsī mendiga de puerta en puerta para su propia subsistencia, pero esto no significa que él es un mendigo. La humildad también es una de las cualidades de la persona situada trascendentalmente y es por pura humildad que el sannyāsī va de puerta en puerta, no precisamente con el objeto de mendigar, sino para ver a los que están en la vida familiar y despertarles a la conciencia de Kṛṣṇa. Este es el deber de un sannyāsī. Si él es realmente avanzado y si así se lo ordena su maestro espiritual, él debe predicar la conciencia de Kṛṣṇa con lógica y comprensión, pero si él no es tan avanzado, no debe aceptar la orden de vida de renuncia. Pero incluso si ha aceptado la orden de vida de renuncia sin tener suficiente conocimiento, él debe ocuparse completamente en oír del maestro espiritual fidedigno, para cultivar el conocimiento. Un sannyāsī, o aquel que está en la orden de renuncia, debe estar libre de temor y situado en sattva-saṁśuddhiḥ (pureza) y jñāna-yoga (conocimiento).
     El siguiente elemento es la caridad. La caridad está pensada para los que están en la vida familiar. Aquellos que están en la vida de familia deben ganarse la vida por medios honrados y gastar el cincuenta por ciento de sus ingresos para propagar la conciencia de Kṛṣṇa alrededor del mundo. Así, el cabeza de familia debe dar caridad a las sociedades institucionales que se dedican a eso. La caridad se debe dar al receptor adecuado. Hay diferentes tipos de caridad, tal como se explicará más adelante, caridad en las modalidades de bondad, pasión e ignorancia. La caridad en la modalidad de la bondad se recomienda en las escrituras, pero la caridad en las modalidades de la pasión y de la ignorancia no se recomienda porque no es más que un desperdicio de dinero. Se debe dar caridad únicamente para propagar la conciencia de Kṛṣṇa por todo el mundo. Eso es caridad en la modalidad de la bondad.
    Luego, en lo que respecta a damaḥ (autocontrol), no es solo para las otras órdenes de la sociedad religiosa, sino que es especialmente para el que está casado. Aunque él tiene una esposa, el hombre casado no debe usar innecesariamente sus sentidos para la vida sexual. Para los matrimonios hay restricciones incluso en la vida sexual, en la cual se deben ocupar únicamente para propagar hijos. Sí él no necesita hijos, no debe disfrutar de la vida sexual con su esposa. La sociedad moderna disfruta la vida sexual con métodos anticonceptivos u otros métodos más abominables para evitar la responsabilidad de los hijos. Esto no está en la categoría trascendental sino que es demoniaco. Si alguien, incluso si alguien está casado, desea progresar en la vida espiritual, él debe controlar su vida sexual y no debe engendrar ningún hijo sin el propósito de servir a Kṛṣṇa. Si es capaz de concebir hijos que estarán en conciencia de Kṛṣṇa, uno puede producir cientos de hijos, pero si no se tiene esta capacidad, uno no debe entregarse a ello solamente para el placer de los sentidos.
   El sacrificio es otra práctica que deben realizar los casados, porque los sacrificios requieren una gran cantidad de dinero. Las otras órdenes de vida llamadas brahmacarya, vānaprastha y sannyāsa, no tienen dinero; ellos viven mendigando. Así, la ejecución de diferentes tipos de sacrificios es para los casados. Ellos deben hacer los sacrificios agni-hotra, tal como se prescribe en la literatura Védica, pero en el momento actual dichos sacrificios son muy caros y no es posible para ningún cabeza de familia hacerlos. El mejor sacrificio que se recomienda en esta era se llama saṅkīrtana-yajña, el canto de Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare. Este es el mejor y el más barato de todos los sacrificios; todo el mundo puede emprenderlo y beneficiarse. De modo que, estos tres puntos, la caridad, el control de los sentidos y la ejecución de sacrificio están destinados a los casados.
   En lo que respecta a la sencillez, no es que solamente una orden de vida particular debe seguir este principio, es para todos; ya sea que esté en el brahmacarya-āśrama, gṛhastha āśrama, o vānaprastha-āśrama. Uno debe vivir muy sencillamente.
    Ahiṁsā significa no impedir la vida progresiva de ninguna entidad viviente. No se debe pensar que ya que la chispa espiritual nunca muere incluso después de la muerte del cuerpo, no hay nada malo en matar animales para gratificar los sentidos. Ahora la gente es adicta a comer animales, a pesar de tener una amplia provisión de granos, frutas y leche. No hay necesidad de matar animales. Este mandato es para todo el mundo. Cuando no hay otra alternativa uno puede matar un animal, pero este debe ser ofrecido en sacrificio. En cualquier caso, cuando hay suficiente provisión de alimento para la humanidad, las personas que desean avanzar en la vida espiritual no deben ser violentos con los animales. Verdadera ahiṁsā significa no detener la vida progresiva de nadie. Los animales también están avanzando en su vida evolutiva, transmigrando de una categoría de vida animal a otra. Si se mata a un animal particular, entonces se detiene su progreso.
Si un animal está en un cuerpo particular por cierta cantidad de días o de años y se le mata prematuramente, entonces él tiene que regresar otra vez a esa forma de vida para completar los días restantes con el objeto de que se le promueva a otra especie de vida. Por lo tanto, su progreso no se debe detener simplemente por satisfacer el paladar de uno. Esto es llamado ahiṁsā.
   Akrodhaḥ significa controlar la ira. Incluso si existe una provocación se debe ser tolerante, pues en cuanto uno se pone furioso, todo su cuerpo se contamina. La ira es el producto de la modalidad de la pasión y de la lujuria, por lo que aquel que está situado en el plano trascendental debe contenerse. Apaiśunam significa que uno no debe buscar defectos en los demás o corregirles innecesariamente. Por supuesto, llamar ladrón a alguien que lo es no es buscar defectos, pero llamar ladrón a una persona honrada es una gran ofensa por parte de alguien que está progresando en la vida espiritual. Hrī significa que uno debe ser muy modesto y no debe hacer ningún acto que sea abominable. Acāpalam, determinación, significa que uno no debe agitarse o frustrarse al intentar hacer algo. Puede que uno fracase en algún intento, pero uno no se debe lamentar por eso; se debe progresar con paciencia y determinación. La palabra tejaḥ que se usa aquí es para los kṣatriyas. Los kṣatriyas siempre deben ser muy fuertes, para ser capaces de darles protección a los débiles. Ellos no deben hacerse pasar por no violentos. Si se requiere de violencia, deben hacer uso de ella.
   Śaucam significa limpieza, no solo de cuerpo y mente, sino también en los tratos de uno. Esto se aplica en especial a los comerciantes, que no deben negociar en el mercado negro. Nātimānitā, no esperar honor, se les aplica a los śūdras, la clase trabajadora, que, según las disposiciones Védicas se considera la inferior de las cuatro clases. Ellos no deben enorgullecerse con un prestigio u honor innecesarios, y deben permanecer en su propia posición. Los śūdras tienen el deber de ofrecerles respeto a las clases superiores, para la preservación del orden social.
  Todas estas dieciséis cualidades que se han mencionado son trascendentales. Se deben cultivar en función de las diferentes clases sociales. La conclusión es que aunque las condiciones materiales son desoladoras, si todas las clases de hombres cultivan esas cualidades por medio de la práctica, entonces, gradualmente, es posible ascender hasta el plano más elevado de la comprensión trascendental.


TEXTO 4

TRADUCCIÓN


     La arrogancia, el orgullo, la ira, la vanidad, la aspereza y la ignorancia –estas cualidades pertenecen a aquellos de naturaleza demoniaca, ¡oh, hijo de Pṛthā!


SIGNIFICADO


   En este verso se describe el camino seguro al infierno. Los seres demoniacos quieren hacer una farsa de la religión y avance en la ciencia espiritual, aunque no siguen los principios. Ellos siempre son arrogantes u orgullosos de poseer algún tipo de educación o cierta riqueza. Ellos desean ser adorados por los demás y exigen respetabilidad aunque no infunden respeto. Se enfadan mucho por cosas triviales y hablan ásperamente, sin delicadeza. No saben lo que se debe hacer y lo que no se debe hacer. Ellos hacen todo caprichosamente, de acuerdo con su propio deseo y no reconocen a ninguna autoridad. Estas cualidades demoniacas las adquieren desde el principio de sus cuerpos, en el vientre de sus madres y a medida que crecen, ellos manifiestan todas estas cualidades nefastas.


TEXTO 5

TRADUCCIÓN


    Las cualidades trascendentales conducen a la liberación, mientras que las cualidades demoniacas conducen al cautiverio. No te preocupes ¡oh, hijo de Pāṇḍu! pues tú naciste con cualidades divinas.


TEXTO 6

TRADUCCIÓN


    ¡Oh, hijo de Pṛthā! en este mundo hay dos tipos de seres creados. A uno se le llama divino y al otro demoniaco. Ya te he explicado detalladamente las cualidades divinas. Ahora oye de Mí sobre las demoniacas.


SIGNIFICADO


   Habiéndole asegurado a Arjuna que había nacido con cualidades divinas, el Señor Kṛṣṇa describe ahora la manera de ser demoniaca. Las entidades vivientes condicionadas en este mundo se dividen en dos clases. Aquellas que nacen con cualidades divinas siguen una vida regulada; es decir, se atienen a los mandatos de las escrituras y a las autoridades. Uno debe llevar a cabo sus deberes a la luz de las escrituras autoritativas. Esta mentalidad es llamada divina. Aquel que no sigue los principios regulativos tal como se formulan en las escrituras y que actúa de acuerdo a sus caprichos, es llamado demoniaco o asúrico. No existe ningún otro criterio aparte de la obediencia a los principios regulativos de las escrituras. En la literatura Védica se menciona que tanto los semidioses como los demonios nacen del Prajāpati; la única diferencia es que una clase obedece los mandatos Védicos y la otra no.


TEXTO 7

TRADUCCIÓN


    Aquellos que son demoniacos no saben lo que se debe hacer y lo que no se debe hacer. Ni limpieza, ni comportamiento correcto, ni veracidad se encuentra en ellos.


SIGNIFICADO


  En toda sociedad humana civilizada existe algún sistema de reglas y regulaciones de las escrituras que se siguen desde el principio, especialmente entre los Āryos, aquellos que adoptan la civilización Védica y a quienes se les conoce como la gente civilizada más avanzada. Se supone que aquellos que no siguen los mandatos de las escrituras son demonios. Por eso aquí se afirma que los demonios no conocen las reglas de las escrituras ni tienen inclinación alguna a seguirlas. La mayoría de ellos ni las conocen, e incluso si algunos de ellos las conocen, no tienen la tendencia a seguirlas. No tienen fe ni desean actuar en función de los mandatos Védicos. Los demonios no son limpios ni externa ni internamente. Uno siempre debe cuidar de mantener su cuerpo limpio bañándose, cepillándose los dientes, cambiando sus ropas, etc. En lo que a la limpieza interna concierne, uno siempre debe recordar los santos nombres de Dios y cantar Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare. A los demonios ni les gustan, ni siguen todas estas normas para la limpieza externa e interna.
   En lo que se refiere al comportamiento, hay muchas reglas y regulaciones que guían la conducta humana, tal como las del Manu-saṁhitā, el cual es la ley de la raza humana. Incluso hoy en día aquellos que son hindúes siguen el Manu-saṁhitā. Las leyes sobre las herencias y otras legalidades se derivan de este libro. Ahora bien, en el Manu-saṁhitā se afirma claramente que a la mujer no se la debe dar libertad. Esto no significa que las mujeres deben ser tratadas como esclavas, sino que ellas son como los niños. A los niños no se les da libertad, pero eso no significa que se les trata como esclavos. Los demonios han negligido dichos mandatos y piensan que a la mujer se le tiene que dar tanta libertad como al hombre. Sin embargo, esto no ha mejorado la condición social del mundo. De hecho, a la mujer se le debe dar protección en cada etapa de la vida. Ella debe ser protegida por su padre durante su infancia, por su marido en su juventud y por sus hijos mayores durante su vejez. Este es el comportamiento social correcto de acuerdo al Manu-saṁhitā. Pero la educación moderna ha creado artificialmente un concepto engreído de la vida femenina, por lo tanto el matrimonio es hoy en día prácticamente una imaginación en la sociedad humana. Ni tampoco la condición moral de la mujer es buena en el momento presente. Por lo tanto, los demonios no aceptan ninguna instrucción que sea buena para la sociedad y debido a que ellos no siguen la experiencia de los grandes sabios, ni las reglas y regulaciones establecidas por ellos, la condición social de la gente demoniaca es muy miserable.


TEXTO 8

TRADUCCIÓN


    Ellos dicen que este mundo es irreal, que no tiene ningún fundamento y que no hay ningún Dios que lo controle. Se produce del deseo sexual y no tiene ninguna otra causa que la lujuria.


SIGNIFICADO


    Los seres demoniacos concluyen que este mundo es una fantasmagoría. No hay ninguna causa ni efecto, ni controlador ni propósito; todo es irreal. Ellos dicen que esta manifestación cósmica surge debido a las acciones y reacciones materiales casuales. No creen que el mundo fue creado por Dios con algún propósito. Ellos tienen su propia teoría; que el mundo ha surgido por sí mismo y que no hay razón para creer que hay un Dios detrás de este. Para ellos no existe diferencia entre la materia y el espíritu y no aceptan al Espíritu Supremo. Todo es únicamente materia y se supone que todo el cosmos es una masa de ignorancia. Según ellos, todo es vacío y cualquier manifestación que existe se debe a nuestra percepción ignorante. Ellos dan por hecho que toda manifestación de diversidad es un despliegue de ignorancia. Así como en un sueño podemos crear tantas cosas que en realidad no existen, y luego, cuando nos despertamos vemos que todo ha sido únicamente un sueño. Pero el hecho es que, aunque los demonios dicen que la vida es un sueño, son muy expertos en disfrutar este sueño. Y de este modo, en vez de adquirir conocimiento, se implican más y más en su mundo de ensueños. Ellos concluyen que así como un niño es únicamente el resultado de la relación sexual entre el hombre y la mujer, este mundo nace sin alma alguna. Para ellos, lo que ha producido a los seres vivientes es solamente una combinación de materia y no hay posibilidad de la existencia del alma. Así como muchas criaturas vivientes surgen de la transpiración y de un cuerpo muerto sin causa alguna, del mismo modo todo el mundo viviente ha surgido de las combinaciones materiales de la manifestación cósmica. Por lo tanto, la naturaleza material es la causa de esta manifestación y no existe ninguna otra causa.Ellos no creen en las palabras de Kṛṣṇa en el Bhagavad-gītā: mayādhyakṣeṇa prakṛtiḥ sūyate sa-carācaram. «Todo el mundo material se mueve bajo Mi dirección». En otras palabras, entre los demonios no hay conocimiento perfecto de la creación de este mundo; cada uno de ellos tiene su propia teoría particular. Según ellos, una interpretación de las escrituras es tan buena como cualquier otra, ya que ellos no creen que exista un patrón de comprensión en los mandatos de las escrituras.


TEXTO 9

TRADUCCIÓN


    Siguiendo tales conclusiones, los seres demoniacos, quienes están perdidos y no tienen inteligencia, se ocupan en obras perjudiciales y horribles destinadas a destruir el mundo.


SIGNIFICADO


   Los seres demoniacos están ocupados en actividades que llevarán al mundo a la destrucción. El Señor afirma aquí que ellos son poco inteligentes. Los materialistas, los cuales no tienen ningún concepto sobre Dios, piensan que están progresando. Pero de acuerdo al Bhagavad-gītā, ellos carecen de inteligencia y están desprovistos de todo buen juicio. Ellos tratan de disfrutar de este mundo material al máximo y por lo tanto, siempre se ocupan en inventar algo para la gratificación de los sentidos. Dichos inventos materialistas son considerados el avance de la civilización humana, pero el resultado es que la gente se vuelve más y más violenta y más y más cruel, cruel con los animales y cruel con los demás seres humanos. No tienen idea de cómo comportarse unos con otros. La matanza de animales es muy predominante entre la gente demoniaca. Dichas personas son consideradas los enemigos del mundo porque al final ellos inventarán o crearán algo que traerá la destrucción de todo. Indirectamente, este verso anticipa la invención de las armas nucleares de las cuales todo el mundo está hoy en día muy orgulloso. En cualquier momento puede estallar la guerra y esas armas atómicas pueden causar grandes estragos. Dichas cosas son creadas únicamente para la destrucción del mundo y esto se indica aquí. Esas armas se inventan en la sociedad humana debido al ateísmo; no están destinadas a la paz y la prosperidad del mundo.


TEXTO 10

TRADUCCIÓN


    Los seres demoniacos, refugiándose en la lujuria insaciable, en el orgullo y en el falso prestigio y estando así engañados, siempre se entregan a trabajos sucios, atraídos por lo que no es permanente.


SIGNIFICADO


    Aquí se describe la mentalidad demoniaca. La lujuria de los demonios nunca se sacia. Ellos continuarán aumentando más y más sus insaciables deseos de disfrute material. Aunque siempre están llenos de ansiedades debido a que han aceptado cosas que no son permanentes, continúan ocupándose en dichas actividades debido a la ilusión. No tienen ningún conocimiento y no pueden darse cuenta de que están siguiendo el camino equivocado. Al aceptar cosas que no son permanentes, dichas personas demoniacas crean su propio Dios, crean sus propios himnos y los cantan según les conviene. El resultado es que ellos se atraen más y más por dos cosas –el goce sexual y la acumulación de riqueza material. La palabra aśuci-vrataḥ, voto impuro, es muy significativa en relación a esto. Semejantes personas demoniacas únicamente se sienten atraídas al vino, las mujeres, los juegos de azar y a comer carne; esos son sus aśuci, o hábitos impuros. Forzados por el orgullo y el prestigio falso, ellos crean algunos principios de religión los cuales no son aprobados por los mandatos Védicos. Aunque dichas personas demoniacas son las más abominables del mundo, sin embargo, por medios artificiales el mundo crea un honor falso para ellos. Aunque se están deslizando hacia el infierno, se consideran a sí mismos muy avanzados.


TEXTOS 11-12


TRADUCCIÓN


  Ellos creen que gratificar los sentidos hasta el final de la vida es la necesidad más importante de la civilización humana. De este modo su ansiedad no tiene fin. Estando atados por cientos y miles de deseos, por la lujuria y la ira, consiguen dinero por medios ilegales para la gratificación de los sentidos.


SIGNIFICADO


   Los seres demoniacos aceptan que el disfrute de los sentidos es la meta última de la vida y ellos mantienen este concepto hasta la muerte. Ellos no creen en una vida después de la muerte y no creen que uno acepta diferentes tipos de cuerpos de acuerdo a su propio karma, o actividades en este mundo. Sus planes de vida son interminables y continúan preparando un plan tras otro, los cuales nunca se acaban. Tenemos la experiencia personal de un hombre con tal mentalidad demoniaca, quien incluso en el momento de la muerte, pedía al doctor que prolongara su vida cuatro años más, porque aún no había completado sus planes. Dichas personas necias no saben que el doctor no puede prolongar la vida ni siquiera por un momento. Cuando llega el aviso, no hay consideración del deseo del hombre. Las leyes de la naturaleza no permiten un segundo más allá de lo que uno está destinado a disfrutar.
   La persona demoniaca, quien no tiene fe en Dios ni en la Superalma dentro de sí misma, realiza todo tipo de actividades pecaminosas únicamente para la gratificación de los sentidos. Ella no sabe que hay un testigo sentado en su corazón. La Superalma observa las actividades del alma individual. Como se afirma en la literatura Védica, en los Upaniṣads, hay dos aves posadas en un árbol; una actúa y disfruta o sufre los frutos de las ramas y la otra lo está presenciando. Pero aquel que es demoniaco no tiene conocimiento de la escritura Védica, ni tiene fe alguna y por eso se siente con libertad de hacer cualquier cosa para el goce de los sentidos, sin considerar las consecuencias.


TEXTOS 13-15

            ASaaE MaYaa hTa" Xa}auhRiNaZYae caParaNaiPa )
            Aa!yae_i>aJaNavaNaiSMa k-ae_NYaae_iSTa Sad*Xaae MaYaa )


siddho'haṁ balavān sukhī


TRADUCCIÓN


             ANaek-ictaiv>a]aNTaa MaaehJaal/SaMaav*Taa" )


TRADUCCIÓN


    Confundido asi por diversas ansiedades y atado por una red de ilusiones, uno se apega excesivamente al disfrute de los sentidos y cae al infierno.


TEXTO 17

TRADUCCIÓN


   Engreídos y siempre insolentes, engañados por la riqueza y el prestigio falso, a veces realizan sacrificios únicamente de nombre, sin seguir ninguna regla ni regulación.


SIGNIFICADO


   Creyéndose los más grandes, sin hacer caso a ninguna autoridad o escritura, los seres demoniacos a veces ejecutan supuestos ritos religiosos o de sacrificio. Y ya que no creen en la autoridad, ellos son muy insolentes. Esto se debe a la ilusión causada por acumular algo de riqueza y prestigio falso. A veces dichos demonios asumen el papel de predicador, desvían a la gente y se les llega a conocer como reformadores religiosos o como encarnaciones de Dios. Ellos hacen ostentación de ejecución de sacrificios, o adoran a los semidioses, o confeccionan su propio Dios. La gente común los proclama Dios y les adoran y los necios les consideran avanzados en los principios de la religión o en los principios del conocimiento espiritual. Ellos adoptan los hábitos de la orden de renuncia y con esa ropa se ocupan en toda clase de necedades. En realidad hay muchas restricciones para aquel que ha renunciado a este mundo. Sin embargo, los demonios no hacen caso a dichas restricciones. Ellos piensan que cualquier sendero que uno pueda crear es su propio sendero; no existe tal cosa como un sendero establecido que uno debe seguir. Aquí se enfatiza especialmente la palabra avidhi-pūrvakam que significa ignorar las reglas y regulaciones. Estas cosas siempre son debidas a la ignorancia y a la ilusión.


TEXTO 18

TRADUCCIÓN


    Confundido por el ego falso, la fuerza, el orgullo, la lujuria y la ira, el demonio se torna envidioso de la Suprema Personalidad de Dios, quien se encuentra en su propio cuerpo y en los cuerpos de los demás y blasfema contra la religión verdadera.


TEXTO 19

TRADUCCIÓN


    A aquellos que son envidiosos y maliciosos, quienes son los más bajos entre los hombres, Yo les arrojo al océano de la existencia material, en varias especies de vida demoniaca.


SIGNIFICADO


    En este verso se indica claramente que poner a un alma individual particular en un cuerpo particular es la prerrogativa de la voluntad suprema. La persona demoniaca puede no estar de acuerdo en aceptar la supremacía del Señor y es un hecho que puede actuar de acuerdo a sus propios caprichos, pero su próximo nacimiento dependerá de la decisión de la Suprema Personalidad de Dios y no de sí mismo. En el Śrīmad-Bhāgavatam, Tercer Canto, se dice que a un alma individual después de su muerte se le pone dentro del vientre de una madre, donde obtiene un tipo particular de cuerpo bajo la supervisión del poder superior. Por eso encontramos tantas especies de vida –animales, insectos, hombres, etc.– en la existencia material. Todas son dispuestas por el poder superior. No son accidentales. En lo que respecta al ser demoniaco, aquí se dice claramente que a ellos se les pone perpetuamente dentro de los vientres de demonios y así continúan siendo envidiosos y lo más bajo de la humanidad. Dichas especies de vida demoniaca se considera que están siempre llenas de lujuria, son siempre violentas, odiosas y siempre sucias. Ellas son igual que muchas de las bestias en la jungla.


TEXTO 20

TEXTO 21

TRADUCCIÓN


   Hay tres puertas que conducen a este infierno –la lujuria, la ira y la codicia. Todo hombre cuerdo debe abandonarlas pues conducen a la degradación del alma.


SIGNIFICADO


   Aquí se describe el principio de la vida demoniaca. Uno trata de satisfacer su lujuria y cuando no puede, surgen la ira y la codicia. Un hombre cuerdo que no quiere deslizarse a las especies de vida demoniaca, debe tratar de abandonar estos tres enemigos que pueden matar al yo, hasta tal grado que no habrá posibilidad de liberación de este enredo material.


TEXTO 22

TRADUCCIÓN


     El hombre que se ha escapado de estas tres puertas al infierno ¡oh hijo de Kuntī! se ocupa en actos que conducen a la autorrealización y así alcanza gradualmente el destino supremo.


SIGNIFICADO


   Uno debe tener mucho cuidado con estos tres enemigos de la vida humana: la lujuria, la ira y la codicia. Cuanto más una persona esté libre de la lujuria, la ira y la codicia, más se purifica su existencia. Entonces él puede seguir las reglas y regulaciones prescritas en la literatura Védica. Siguiendo los principios regulativos de la vida humana, uno se eleva gradualmente a la plataforma de la comprensión espiritual. Si se es tan afortunado para elevarse a la plataforma de la conciencia de Kṛṣṇa mediante esta práctica, entonces el éxito está garantizado. En la literatura Védica se prescriben los métodos de acción y reacción para capacitarnos a llegar al estado de purificación. En su conjunto el método se basa en abandonar la lujuria, la codicia y la ira. Cultivando el conocimiento de este proceso, puedes ser ascendido a la posición más elevada de la autorrealización; esta autorrealización se perfecciona en el servicio devocional. En ese servicio devocional se garantiza la liberación del alma condicionada. Por lo tanto, de acuerdo al sistema Védico se han instituido las cuatro órdenes de vida y los cuatro estados de vida, llamados el sistema de castas y el sistema del orden espiritual. Existen diferentes reglas y regulaciones para las diferentes castas o divisiones de la sociedad y si una persona es capaz de seguirlas, será elevada automáticamente a la plataforma más elevada de la comprensión espiritual. Entonces ella obtendrá la liberación sin ninguna duda. TEXTO 23

            Ya" XaañiviDaMauTSa*JYa vTaRTae k-aMak-arTa" )


TRADUCCIÓN


   Pero aquel que desecha los mandatos de las escrituras y actúa de acuerdo a sus propios caprichos, no alcanza ni la perfección, ni la felicidad, ni el destino supremo.


SIGNIFICADO


  Como se describió anteriormente, el śāstra-vidhim o la instrucción del śāstra, se da a las diferentes castas y órdenes de la sociedad humana. Se espera que todo el mundo siga esas reglas y regulaciones. Si alguien no las sigue y actúa caprichosamente de acuerdo a su lujuria, codicia y deseo, entonces nunca será perfecto en su vida. En otras palabras, un hombre puede conocer todas estas cosas en forma teórica, pero si no las aplica en su propia vida, entonces se le conocerá como el más bajo de la humanidad. Se espera que en la forma humana de vida la entidad viviente sea cuerda y siga las regulaciones que se dan para elevar su vida a la plataforma más elevada, pero si no las sigue, entonces se degradará. Pero incluso si esta sigue las reglas y regulaciones y los principios morales y en última instancia no llega a la etapa de comprensión del Señor Supremo, entonces todo su conocimiento se echará a perder. Por lo tanto, uno debe elevarse gradualmente a la plataforma de conciencia de Kṛṣṇa y el servicio devocional; es en ese preciso momento cuando uno puede alcanzar el estado de perfección más elevado y no de ninguna otra manera.
   La palabra kāma-cārataḥ es muy significativa. Una persona que viola a propósito las reglas actúa con lujuria. Ella sabe que está prohibido y aún así lo hace. Eso se llama actuar caprichosamente. Ella sabe que eso debe hacerse, pero aún así no lo hace; por eso se la llama caprichosa. Semejantes personas están destinadas a ser condenadas por el Señor, dichas personas no pueden tener la perfección que le corresponde a la vida humana. La vida humana está hecha especialmente para purificar la existencia de uno y aquel que no sigue estas reglas y regulaciones no puede purificarse, ni tampoco puede alcanzar la verdadera etapa de felicidad.


TEXTO 24

TRADUCCIÓN


   Uno debe entender lo que es el deber y lo que no lo es, por medio de las reglas y regulaciones de las escrituras. Conociendo dichas reglas y regu-laciones, uno debe actuar para poder elevarse gradualmente.


SIGNIFICADO


   En la India hay muchos grupos en el campo de la comprensión espiritual y generalmente se clasifican en dos: el impersonalista y el personalista. Sin embargo, ambos guían sus vidas de acuerdo con los principios de los Vedas. Sin seguir los principios de las escrituras, uno no puede elevarse a la etapa de perfección. Por consiguiente, a aquel que realmente entiende el significado de los śāstras se le considera afortunado.
    En la sociedad humana, la aversión a los principios que llevan a entender a la Suprema Personalidad de Dios es la causa de todas las caídas. Esa es la ofensa más grande en la vida humana. Por ello, māyā, la energía material de la Suprema Personalidad de Dios, siempre nos causa problemas en la forma de los tres tipos de miserias. Esta energía material está constituida por las tres modalidades de la naturaleza material. Uno tiene que elevarse por lo menos a la modalidad de la bondad antes de que se pueda abrir el sendero de la comprensión del Señor Supremo. Si uno no se eleva al nivel de la modalidad de la bondad, permanecerá en la ignorancia y la pasión, las cuales son la causa de la vida demoniaca. Aquellos que están en las modalidades de la pasión y la ignorancia desprecian las escrituras, desprecian al hombre santo, desprecian la comprensión adecuada del maestro espiritual y no les importan las regulaciones de las escrituras. A pesar de oír las glorias del servicio devocional, no son atraídos. De este modo, ellos elaborarán su propio proceso de elevación. Estos son algunos de los defectos de la sociedad humana que conducen a la condición demoniaca de vida. Sin embargo, si uno es capaz de ser guiado por un maestro espiritual adecuado y fidedigno que pueda llevarlo al sendero de elevación, a la etapa superior, entonces su vida se vuelve un éxito.

  Así terminan los Significados Bhaktivedanta correspondientes al Decimosexto Capítulo del Śrīmad-Bhagavad-gītā, respecto al tema: Las Naturalezas Divina y Demoniaca.


============================================================
CAPÍTULO DIECISIETE
Las Divisiones de la Fe
============================================================


TEXTO 1

TRADUCCIÓN


    Arjuna dijo, ¡oh Kṛṣṇa! ¿Cuál es la situación de aquel que no sigue los principios de las escrituras, sino que adora según su propia imaginación? ¿Está en bondad, pasión o en ignorancia?


SIGNIFICADO


   En el Cuarto Capítulo, verso treinta y nueve, se dice que una persona que es fiel a un tipo particular de adoración se eleva gradualmente a la etapa de cono-cimiento y alcanza la etapa más elevada y perfecta de paz y prosperidad.En el Decimosexto Capítulo se concluye que a aquel que no sigue los principios establecidos por las escrituras se le llama asura, demonio y a aquel que sigue fielmente los mandatos de las escrituras se le llama deva, o semidiós. Ahora bien, si alguien sigue con fe ciertas reglas no mencionadas en los mandatos de las escrituras, ¿cuál es su posición? Esta duda de Arjuna deberá ser aclarada por Kṛṣṇa. Aquellos que crean algún tipo de dios seleccionando a un ser humano y poniendo su fe en él, ¿adoran en bondad, pasión o ignorancia? ¿Alcanzan estas personas la etapa perfecta de la vida? ¿Les es posible situarse en el verdadero conocimiento y elevarse a la etapa de perfección más elevada? ¿Tienen éxito en su esfuerzo aquellos que no siguen las reglas y regulaciones de las escrituras, pero que tienen fe en algo y adoran a dioses, semidioses y hombres? Arjuna plantea estas preguntas a Kṛṣṇa.


TEXTO 2

TRADUCCIÓN


    El Señor Supremo dijo: De acuerdo a las modalidades de la naturaleza que el alma corporificada ha adquirido, su fe puede ser de tres clases –bondad, pasión o ignorancia. Ahora oye sobre estas.


SIGNIFICADO


   Aquellos que conocen las reglas y regulaciones de las escrituras, pero que a causa de la pereza o la indolencia dejan de seguirlas, son gobernados por las modalidades de la naturaleza material. De acuerdo con sus actividades previas en las modalidades de la bondad, la pasión o la ignorancia, ellos adquieren una naturaleza que es de una cualidad específica. La relación de la entidad viviente con las diferentes modalidades de la naturaleza existe perpetuamente desde que la entidad viviente está en contacto con la naturaleza material. De este modo, ella adquiere diferentes tipos de mentalidad de acuerdo a su conexión con las modalidades materiales. Pero esta naturaleza puede cambiarse si uno se relaciona con un maestro espiritual fidedigno y se atiene a sus reglas y a las escrituras. Gradualmente uno puede cambiar su posición de la ignorancia a la bondad, o de la pasión a la bondad. La conclusión es que la fe ciega en una modalidad particular de la naturaleza no puede ayudar a una persona a elevarse a la etapa de la perfección. Uno tiene que considerar las cosas cuidadosamente, con inteligencia, en compañía de un maestro espiritual fidedigno. Así, uno puede cambiar su posición a una modalidad superior de la naturaleza.


TEXTO 3

TRADUCCIÓN


   De acuerdo a la existencia de uno bajo las diversas modalidades de la naturaleza, desarrolla un tipo particular de fe. Se dice que el ser viviente es de una fe particular de acuerdo a las modalidades que ha adquirido.


SIGNIFICADO


   Todo el mundo, quienquiera que sea, tiene un tipo particular de fe. Pero su fe se considera buena, apasionada o ignorante según la naturaleza que haya adquirido. Así, de acuerdo con su tipo particular de fe, uno se relaciona con ciertas personas. Ahora bien, lo cierto es que toda entidad viviente como se afirma en el Decimoquinto Capítulo, es originalmente parte y porción fragmentaria del Señor Supremo. Por lo tanto, uno es originalmente trascendental a todas las modalidades de la naturaleza material. Pero cuando uno se olvida de su relación con la Suprema Personalidad de Dios y entra en contacto con la naturaleza material en la vida condicionada, este genera su propia posición al relacionarse con las diferentes variedades de la naturaleza material. La fe y la existencia artificiales que resultan de esto son únicamente materiales. Aunque uno sea influenciado por alguna impresión o algún concepto de la vida, sin embargo, originalmente es nirguṇa o trascendental. Por lo tanto, él tiene que limpiarse de la contaminación material que ha adquirido a fin de recuperar su relación con el Señor Supremo. Ese es el único sendero de regreso sin temor: la conciencia de Kṛṣṇa. Si uno está situado en conciencia de Kṛṣṇa, entonces ese sendero para su elevación a la etapa de la perfección está garantizado. Si uno no adopta este sendero de autorrealización, entonces con seguridad será dirigido por la influencia de las modalidades de la naturaleza.
   La palabra śraddhā, o fe, es muy significativa en este verso. Śraddhā o fe siempre proviene de las obras de bondad. Uno podrá tener fe en un semidiós, en algún dios creado, o en alguna elaboración mental. Se supone que es la fe sólida en algo lo que produce las obras de bondad material. Pero en la vida material condicionada ninguna obra de la naturaleza material está completamente purificada. Estas están mezcladas. No están en la bondad pura. La bondad pura es trascendental; en la bondad purificada se puede entender la verdadera naturaleza de la Suprema Personalidad de Dios. Mientras la fe de uno no esté completamente situada en la bondad purificada, la fe está sujeta a la contaminación por cualquiera de las modalidades de la naturaleza material. Las modalidades contaminadas de la naturaleza material se expanden hasta el corazón. Por tanto, la fe de uno se establece según la posición del corazón en contacto con una modalidad particular de la naturaleza material. Se debe entender que si el corazón de uno está en la modalidad de la bondad, su fe también estará en la modalidad de la bondad. Si su corazón está en la modalidad de la pasión, su fe también estará en la modalidad de la pasión. Y si su corazón está en la modalidad de la oscuridad o ilusión, su fe también estará contaminada del mismo modo. De esta manera, encontramos diferentes tipos de fe en este mundo y existen diferentes tipos de religiones debido a los diferentes tipos de fe. El verdadero principio de la fe religiosa está situado en la modalidad de la bondad pura, pero debido a que el corazón está sucio encontramos diferentes tipos de principios religiosos. De este modo, de acuerdo a los distintos tipos de fe existen diferentes clases de adoración.


TEXTO 4

TRADUCCIÓN


  Los hombres en la modalidad de la bondad adoran a los semidioses; aquellos en la modalidad de la pasión adoran a los demonios; y aquellos en la modalidad de la ignorancia adoran a los fantasmas y a los espíritus.


SIGNIFICADO


    En este verso la Suprema Personalidad de Dios describe los diferentes tipos de adoradores de acuerdo con sus actividades externas. Según los mandatos de lasescrituras, es únicamente la Suprema Personalidad de Dios quien es digna de adoración, pero aquellos que no están muy versados en los mandatos de las escrituras o no son muy fieles a ellas, adoran a diferentes objetos de acuerdo con sus situaciones específicas en las modalidades de la naturaleza material. Aquellos que están situados en la bondad generalmente adoran a los semidioses. Los semidioses incluyen a Brahmā, Śiva y otros tales como Indra, Candra y el dios del sol. Existen diferentes semidioses. Aquellos que están en la bondad adoran a un semidiós particular con algún propósito determinado. De forma similar, aquellos que están en la modalidad de la pasión adoran a los demonios. Nosotros recordamos que durante la Segunda Guerra Mundial, un hombre en Calcuta adoraba a Hitler porque gracias a la guerra, él acumuló una gran cantidad de riqueza traficando en el mercado negro. De forma similar, aquellos que están en las modalidades de la pasión y la ignorancia generalmente eligen como Dios a un hombre poderoso. Ellos creen que se puede adorar a cualquiera como Dios y que obtendrán los mismos resultados.
  Ahora bien, aquí se describe claramente que aquellos que están en la mo-dalidad de la pasión adoran y crean semejantes dioses y los que están situados en la modalidad de la ignorancia, en la oscuridad, adoran a los espíritus de los difuntos. A veces la gente hace adoración en la tumba de algún difunto. El servicio sexual también se considera que está en la modalidad de la ignorancia. Del mismo modo, en las remotas aldeas de la India hay adoradores de fantasmas. Hemos visto que en la India la gente de clase inferior a veces va al bosque y si saben que un fantasma vive en un árbol, adoran al árbol y le ofrecen sacrificios. Estas diferentes clases de adoración no son en realidad adoración a Dios. La adoración a Dios es para personas que están situadas trascendentalmente en la bondad pura. En el Śrīmad-Bhāgavatam se dice, sattvaṁ viśuddham vāsudeva-śabditam. «Cuando un hombre está situado en la bondad pura, adora a Vāsudeva». El significado es que aquellos que están completamente purificados de las modalidades materiales de la naturaleza y que están situados trascendentalmente, pueden adorar a la Suprema Personalidad de Dios.
    Se supone que los impersonalistas están situados en la modalidad de la bondad y adoran a cinco clases de semidioses. Adoran al Viṣṇu impersonal, o la forma de Viṣṇu en el mundo material la cual es conocida como el Viṣṇu filosofado. Viṣṇu es la expansión de la Suprema Personalidad de Dios, pero los impersonalistas debido a que en última instancia no creen en la Suprema Personalidad de Dios, imaginan que la forma de Viṣṇu es solo otro aspecto del Brahman impersonal; de forma similar, ellos imaginan que el Señor Brahmā es la forma impersonal en la modalidad material de la pasión. Así, a veces describen cinco clases de dioses como objeto de adoración, pero porque creen que la verdad real es el Brahman impersonal, en última instancia desechan todos sus objetos de adoración. En conclusión, las diferentes cualidades de las modalidades materiales de la naturaleza pueden purificarse mediante el contacto con personas que son de naturaleza trascendental.


TEXTOS 5-6

            AXaañivihTa& gaaer& TaPYaNTae Yae TaPaae JaNaa" )


TRADUCCIÓN


  Quienes se someten a austeridades y penitencias severas que no se recomiendan en las escrituras y las realizan a causa del orgullo, el egotismo, la lujuria y el apego, que son impulsados por la pasión y que atormentan tanto a sus órganos corporales como a la Superalma que reside en su interior, se les conoce como demonios.


TEXTO 7

TRADUCCIÓN


   Incluso la comida que se ingiere es de tres clases, en función a las tres modalidades de la naturaleza material. Lo mismo se aplica a los sacrificios, las austeridades y la caridad. Escucha y te diré como se distinguen.


SIGNIFICADO


  En función de las diferentes situaciones y modalidades de la naturaleza material, existen diferencias en la manera de comer, de hacer sacrificios, austeridades y obras de caridad. Todas no se realizan en el mismo nivel. Aquellos que pueden entender analíticamente qué clases de ejecuciones son y bajo que modalidad de la naturaleza material están, son en verdad sabios; aquellos que consideran que todas las clases de sacrificio, alimento o caridad son iguales, no pueden discriminar y son necios. Hay predicadores que sostienen que uno puede hacer lo que quiera y alcanzará la perfección. Pero estos guías necios no actúan de acuerdo a las instrucciones de las escrituras. Ellos están inventando métodos y desorientando a la gente en general.

TEXTOS 8-10

         AaYau"Satvbl/araeGYaSau%Pa[qiTaivvDaRNaa" )
             YaaTaYaaMa& GaTarSa& PaUiTa PaYauRizTa& c YaTa( )


TRADUCCIÓN


     Los alimentos en la modalidad de la bondad aumentan la duración de la vida, purifican la existencia y dan fuerza, salud, felicidad y satisfacción. Tales alimentos nutritivos son dulces, jugosos, engordan y son sabrosos. Los alimentos que son demasiado amargos, demasiado agrios, salados, ásperos, secos y picantes, les gustan a la gente que está en las modalidades de la pasión. Dichos alimentos causan dolor, sufrimiento y enfermedad. Los alimentos cocinados más de tres horas antes de ser ingeridos, que son insípidos, rancios, podridos, descompuestos e impuros, son alimentos que le gustan a las personas en la modalidad de la ignorancia.


SIGNIFICADO


   El propósito del alimento es incrementar la duración de la vida, purificar la mente y ayudar a la fuerza corporal. Este es su único propósito. En el pasado, las grandes autoridades seleccionaron aquellos alimentos que ayudaban mejor a la salud y aumentaban la duración de la vida, como los productos lácteos, el azúcar,el arroz, el trigo, las frutas y las verduras. Estos alimentos les son muy queridos a aquellos que están en la modalidad de la bondad. Otros alimentos tales como el maíz tostado y la melaza, aunque por sí solos no saben muy bien, se pueden hacer sabrosos mezclándolos con leche u otros alimentos. Entonces, dichos alimentos están en la modalidad de la bondad. Todos estos alimentos son puros por naturaleza. Son muy distintos a las cosas intocables como la carne y el licor. Los alimentos grasos como se mencionó en el octavo verso, no tienen relación con la grasa animal que se obtiene del matadero. La grasa animal se obtiene en la forma de leche, la cual es el más maravilloso de todos los alimentos. La leche, la mantequilla, el queso y productos similares, proveen grasa animal en una forma que elimina la necesidad de matar a criaturas inocentes. Es únicamente debido a una mentalidad brutal que esta matanza se lleva a cabo. El método civilizado de obtener la grasa necesaria es mediante la leche. Matar es de infrahumanos. La proteína se obtiene abundantemente de los guisantes, dhall, trigo integral, etc.
    Los alimentos en la modalidad de la pasión, que son amargos, demasiado salados o demasiado picantes o mezclados con mucha pimienta picante, causan sufrimiento al producir mucosidad en el estómago, creando enfermedad. Los alimentos en la modalidad de la ignorancia u oscuridad son esencialmente los que no son frescos. Cualquier alimento cocinado más de tres horas antes de comerse (excepto prasādam, alimento ofrecido al Señor) se considera que está en la modalidad de la oscuridad. Debido a que se descomponen, dichos alimentos despiden un mal olor, el cual a menudo atrae a las personas en esta modalidad pero repulsan a aquellas que están en la modalidad de la bondad.


TEXTO 11

TRADUCCIÓN


    De los sacrificios, aquel sacrificio que se realiza de acuerdo al deber y a las reglas de las escrituras y sin esperar recompensa, es de la naturaleza de la bondad.


SIGNIFICADO


     La tendencia general es la de ofrecer sacrificio con algún propósito en mente, pero se afirma aquí que el sacrificio se debe hacer sin ningún tipo de deseo. Este debe hacerse como una cuestión de deber. Tomemos por ejemplo la ejecución de rituales en los templos o en las iglesias. Generalmente se realizan con el propósito de algún beneficio material, pero eso no está en la modalidad de la bondad. Uno debe ir al templo o iglesia como una cuestión de deber, ofrecer respeto a la Suprema Personalidad de Dios y ofrecer flores y alimentos. Todo el mundo piensa que es inútil ir al templo tan solo para adorar a Dios. Pero la adoración para beneficio económico no se recomienda en los mandatos de las escrituras. Uno debe ir simplemente a ofrecer respetos a la Deidad. Eso nos situará en la modalidad de la bondad. Es deber de todo hombre civilizado obedecer los mandatos de las escrituras y ofrecer respeto a la Suprema Personalidad de Dios.


TEXTO 12

TRADUCCIÓN


     Pero aquel sacrificio que se realiza por beneficios o fines materiales o que se realiza ostentosamente, por orgullo, es de la naturaleza de la pasión, ¡oh líder de los Bhāratas!  SIGNIFICADO

  A veces los sacrificios y rituales se realizan para la elevación al reino celestial o para obtener algunos beneficios materiales en este mundo. Dichos sacrificios o ejecuciones ritualistas se considera que están en la modalidad de la pasión.


TEXTO 13

TRADUCCIÓN


    Y aquel sacrificio que se realiza desafiando los mandatos de las escrituras, en el que no se distribuye alimento espiritual ni se cantan himnos, ni se ofrece remuneración a los sacerdotes y que carece de fe –ese sacrificio es de la naturaleza de la ignorancia.


SIGNIFICADO


    La fe en la modalidad de la oscuridad o ignorancia en realidad es falta de fe. A veces la gente adora a algún semidiós únicamente para ganar dinero y luego gastan el dinero en diversiones ignorando los mandatos de las escrituras. Esos alardes ceremoniales de religiosidad no son aceptados como genuinos. Todos ellos están en la modalidad de la oscuridad; estos producen una mentalidad demoniaca y no benefician a la sociedad humana.


TEXTO 14

TRADUCCIÓN


    La austeridad del cuerpo consiste en esto: la adoración al Señor Supremo, a los brāhmaṇas, al maestro espiritual y a los superiores como el padre y la madre. La limpieza, la sencillez, el celibato y la no violencia también son austeridades del cuerpo.


TEXTO 15

TRADUCCIÓN


    La austeridad del habla consiste en hablar veraz y beneficiosamente y en evitar el lenguaje que ofende. También se deben recitar los Vedas con regu-laridad.


SIGNIFICADO


    No se debe hablar de tal modo que agite la mente de los demás. Por supuesto que cuando un maestro habla puede decir la verdad para instruir a sus estudiantespero dicho maestro no debe hablar a otros que no sean sus alumnos si el hacerlo agitará sus mentes. Esto es penitencia en lo que respecta al habla. Aparte de esto, no se deben hablar necedades. Cuando alguien habla en círculos espirituales, sus afirmaciones deben ser respaldadas por las escrituras. Uno debe citar de inmediato la autoridad de las escrituras para respaldar lo que dice. Al mismo tiempo, dichas conversaciones deben ser muy agradables para el oído. Mediante tales discusiones uno puede obtener el máximo beneficio y elevar a la sociedad humana. Existe una variedad ilimitada de literatura Védica y esto es lo que uno debe estudiar. A esto se le llama penitencia del habla.


TEXTO 16

TRADUCCIÓN


  Y la serenidad, la sencillez, la gravedad, el autocontrol y la pureza de pensamiento, son las austeridades de la mente.


TEXTO 17

TRADUCCIÓN


   Esta austeridad triple practicada por los hombres cuya finalidad no es la de lograr algun beneficio material para ellos mismos sino complacer al Supremo, es de la naturaleza de la bondad.


TEXTO 18

TRADUCCIÓN


      Se dice que esas penitencias y austeridades ostentosas que se realizan con el fin de ganar respeto, honor y veneración, están en la modalidad de la pasión. Estas no son ni estables ni permanentes.


SIGNIFICADO


   A veces se ejecutan penitencias y austeridades para atraer a la gente y para recibir honor, respeto y adoración de los demás. Las personas en la modalidad dela pasión lo disponen todo para ser adoradas por sus subordinados y permiten que les laven los pies y que les ofrezcan riquezas. Dichos arreglos hechos artificialmente mediante la ejecución de penitencias, se considera que están en la modalidad de la pasión. Los resultados son temporales; puede que continúen por algún tiempo pero no son permanentes.


TEXTO 19

TRADUCCIÓN


   Y aquellas penitencias y austeridades que se realizan neciamente por medio de la tortura obstinada de uno mismo, o para destruir o perjudicar a los demás, se dice que están en la modalidad de la ignorancia.


TEXTO 20

TRADUCCIÓN


   Aquel obsequio que se da como deber, en el tiempo y lugar adecuados a una persona digna y sin esperar retribución, se considera caridad en la modalidad de la bondad.


SIGNIFICADO


    En la literatura Védica se recomienda que se dé caridad a una persona ocupada en actividades espirituales. No existe ninguna recomendación de dar caridad indiscriminadamente. Siempre se debe considerar la perfección espiritual. Por lo tanto, se recomienda dar caridad en un lugar de peregrinaje durante un eclipse lunar o solar o al final del mes, o a un brāhmaṇa digno, o a un Vaiṣṇava (devoto), o en los templos. Este tipo de caridad se debe dar sin ninguna con-sideración de recompensa. A veces se da caridad a los pobres por compasión, pero si el pobre no es digno de recibir caridad, entonces no hay avance espiritual. En otras palabras, en la literatura Védica no se recomienda la caridad indis-criminada.


TEXTO 21

TRADUCCIÓN


  Pero la caridad que se realiza con esperanzas de obtener alguna retribución, o con el deseo de resultados fruitivos, o de mala gana, se dice que es caridad en la modalidad de la pasión.


SIGNIFICADO


     Las obras de caridad a veces se llevan a cabo para elevarse al reino celestial y en ocasiones, con muchos problemas y con arrepentimiento después. «¿Por qué he gastado tanto de esta manera?» A veces también se hace caridad por obligación, a petición de un superior. Se dice que estas clases de caridad se hacen en la modalidad de la pasión.
    Hay muchas fundaciones caritativas que ofrecen sus donativos a instituciones donde se lleva a cabo la gratificación de los sentidos.Estas obras de caridad no se recomiendan en las escrituras Védicas. Se reco-mienda únicamente dar caridad en la modalidad de la bondad.


TEXTO 22

TRADUCCIÓN


    Y la caridad que se realiza en un lugar y tiempo inadecuados y que se da a personas indignas, sin respeto y con desprecio, es caridad en la modalidad de la ignorancia.


SIGNIFICADO


   Aquí no se alienta dar contribuciones que se usen para la intoxicación y los juegos de azar. Ese tipo de contribución está en la modalidad de la ignorancia. Dicho tipo de caridad no es beneficiosa, sino más bien fomenta a las personas pecadoras. Similarmente, si alguien da caridad a la persona adecuada pero sin respeto ni atención, se dice que ese tipo de caridad también está en la modalidad de la oscuridad.


TEXTO 23

TRADUCCIÓN


   Desde el principio de la creación las tres sílabas –om tat sat– se han usado para indicar a la Suprema Verdad Absoluta (Brahman). Eran entonadas por los brāhmaṇas mientras cantaban los himnos Védicos y durante los sacri-ficios para la satisfacción del Supremo.


SIGNIFICADO


   Se ha explicado que la penitencia, el sacrificio, la caridad y los alimentos se dividen en tres categorías: las modalidades de la bondad, la pasión y la ignorancia. Pero ya sean de primera, de segunda o de tercera clase, todos están condicionados, contaminados por las modalidades materiales de la naturaleza. Cuando se dirigen al Supremo –om tat sat, la Suprema Personalidad de Dios, el eterno– se convierten en medios de elevación espiritual. En los mandatos de las escrituras se indica dicho objetivo. Estas tres palabras, om tat sat, indican particularmente a la Verdad Absoluta, la Suprema Personalidad de Dios. En los himnos Védicos siempre se encuentra la palabra om.


TEXTO 24

TRADUCCIÓN


    De este modo, los trascendentalistas emprenden los sacrificios, la caridad y las penitencias, empezando siempre con om, para alcanzar al Supremo.


SIGNIFICADO


   Om tad viṣṇoḥ paramaṁ padam. Los pies de loto de Viṣṇu son la plataforma devocional suprema. Toda función que se haga en nombre de la Suprema Personalidad de Dios, asegura la perfección de toda actividad.


TEXTO 25

TRADUCCIÓN


  Uno debe hacer sacrificio, penitencia y caridad con la palabra tat. El propósito de tales actividades trascendentales es liberarse del enredo material.


SIGNIFICADO


  Para ser elevado a la posición espiritual, uno no debe actuar para obtener ganancia material alguna. Las acciones deben llevarse a cabo para la ganancia última de ser transferido al reino espiritual, de regreso al hogar, de regreso a Dios.


TEXTOS 26-27

            Yaje TaPaiSa daNae c iSQaiTa" SaidiTa caeCYaTae )


TRADUCCIÓN


    La Verdad Absoluta es el objetivo del sacrificio devocional y se indica por la palabra sat. Esas obras de sacrificio, de penitencia y de caridad, fieles a la naturaleza absoluta, se llevan a cabo para complacer a la Persona Suprema, ¡oh hijo de Pṛthā!


SIGNIFICADO


   Las palabras praśaste karmaṇi, o deberes prescritos, indican que hay muchas actividades prescritas en la literatura Védica que son procesos purificatorios, empezando desde el cuidado de los padres hasta el final de la vida de uno. Dichos procesos purificatorios se adoptan para la liberación última de la entidad viviente. En todas estas actividades se recomienda que debe vibrarse om tat sat. Las palabras sad-bhāve y sādhu-bhāve indican la situación trascendental. Aquel que actúa en conciencia de Kṛṣṇa es llamado sattva y a quien es plenamente consciente de las actividades en conciencia de Kṛṣṇa se le llama svarūpa. En el Śrīmad-Bhāgavatam se dice que el tema trascendental se vuelve claro en la compañía de devotos. Sin buena compañía uno no puede obtener conocimiento trascendental. Cuando se inicia a una persona o se le ofrece el cordón sagrado, se vibran las palabras om tat sat. De forma similar, en todo tipo de ejecuciones yóguicas, se invoca om tat sat, el objetivo supremo. Estas palabras om tat sat se utilizan para perfeccionar todas las actividades. Este om tat sat supremo hace que todo sea completo.


TEXTO 28

TRADUCCIÓN


   Pero los sacrificios, las austeridades y las caridades que se llevan a cabo sin fe en el Supremo no son permanentes ¡oh hijo de Pṛthā!, a pesar de los ritos que se realicen. Se llaman asat y son inútiles tanto en esta vida como en la siguiente.


SIGNIFICADO


  Cualquier cosa que se haga sin el objetivo trascendental –ya sea sacrificio, caridad o penitencia– es inútil. Por lo tanto en este verso se declara que dichas actividades son abominables. Todo debe hacerse para el Supremo en conciencia de Kṛṣṇa. Sin dicha fe y sin la guía adecuada, nunca puede haber fruto. En todas las escrituras Védicas se aconseja tener fe en el Supremo. En la prosecución de todas las instrucciones Védicas, la meta última es la comprensión de Kṛṣṇa. Nadie puede tener éxito sin seguir este principio. Por lo tanto el mejor método es el de actuar desde el mismo principio en conciencia de Kṛṣṇa, bajo la guía de un maestro espiritual fidedigno. Esa es la manera de hacer que todo tenga éxito.
   En el estado condicionado la gente es atraída por la adoración de semidioses, fantasmas, o Yakṣas como Kuvera. La modalidad de la bondad es mejor que las modalidades de la pasión y la ignorancia, pero aquel que adopta directamente la conciencia de Kṛṣṇa, es trascendental a todas las tres modalidades de la naturaleza material. Aunque existe un proceso de elevación gradual, si uno mediante la compañía de devotos puros, adopta directamente la conciencia de Kṛṣṇa, ese es el mejor camino. Y eso es lo que se recomienda en este capítulo. Para obtener éxito de esta manera, uno debe primero encontrar al maestro espiritual adecuado y recibir formación bajo su guía. Uno puede entonces alcanzar la fe en el Supremo. Cuando esa fe madura con el transcurso del tiempo, es llamada amor a Dios. Este amor es la meta última de las entidades vivientes. Uno por lo tanto debe adoptar la conciencia de Kṛṣṇa directamente. Ese es el mensaje de este Decimoséptimo Capítulo.

   Así terminan los Significados Bhaktivedanta del Decimoséptimo Capítulo del Śrīmad Bhagavad-gītā, en el tema Las Divisiones de la Fe.


============================================================
CAPÍTULO DIECIOCHO
Conclusión–
La Perfección de la Renunciación
============================================================


TEXTO 1

TRADUCCIÓN


  Arjuna dijo: ¡Oh el de los poderosos brazos! deseo comprender el propósito de la renunciación (tyāga) y el de la orden de vida de renuncia (sannyāsa), ¡oh destructor del demonio Keśī, Hṛṣīkeśa!


SIGNIFICADO


   Así como en el Segundo Capítulo se describió una sinopsis del tema completo, de forma similar, en el Decimoctavo Capítulo también se presenta un resumen de toda la instrucción. Se indica que el propósito de la vida es la renunciación y el logro de la posición trascendental por encima de las tres modalidades materiales de la naturaleza. Arjuna desea aclarar los dos diferentes temas del Bhagavad-gītā a saber: la renunciación (tyāga) y la orden de vida de renuncia (sannyāsa). Así, él pregunta el significado de estas dos palabras.


TEXTO 2

TRADUCCIÓN


  El Señor Supremo dijo: Los sabios llaman renunciación (tyāga) a abandonar los resultados de todas las actividades. Y los hombres sumamente eruditos llaman a ese estado, la orden de vida de renuncia (sannyāsa).


SIGNIFICADO


    Es preciso abandonar la ejecución de actividades por los resultados. Esta es la instrucción del Bhagavad-gītā. Pero no hay que abandonar las actividades que conducen al conocimiento espiritual avanzado. Esto se aclarará en el siguiente verso. En las literaturas Védicas hay muchas prescripciones de métodos para hacer sacrificio con algún propósito particular. Para obtener un buen hijo o para obtener elevación a los planetas superiores hay ciertos sacrificios que realizar pero los sacrificios motivados por los deseos se deben detener. Sin embargo, no se debe abandonar el sacrificio para la purificación del corazón de uno o para el avance en la ciencia espiritual.


TEXTO 3

TRADUCCIÓN


  Algunos eruditos declaran que se deben abandonar todas las clases de actividades fruitivas, mientras que otros sabios sostienen que los actos de sacrificio, caridad y penitencia nunca se deben abandonar.


SIGNIFICADO


   En las escrituras Védicas hay muchas actividades que son motivo de disputa. Por ejemplo, se dice que a un animal se le puede matar en un sacrificio, sin embargo algunos sostienen que la matanza de animales es algo completamente abominable. Aunque la matanza de un animal en un sacrificio se recomienda en la literatura Védica, no se considera que el animal es matado. El sacrificio tiene por objeto darle una nueva vida al animal. A veces, al animal se le da una nueva vida animal después de ser matado en el sacrificio y a veces se le promueve de inmediato a la forma de vida humana. Pero entre los sabios hay diferentes opiniones. Algunos dicen que la matanza de animales siempre se debe evitar y otros dicen que para un sacrificio específico la matanza es buena. Ahora, el Señor Mismo va aclarando todas estas diferentes opiniones sobre la actividad de sacrificio.


TEXTO 4

TRADUCCIÓN


   ¡Oh, mejor entre los Bhāratas!, oye ahora de Mi sobre la renunciación. ¡Oh, tigre entre los hombres!, en las escrituras se declara que hay tres clases de renunciación.


SIGNIFICADO


  Aunque existen diferentes opiniones sobre la renunciación, aquí la Suprema Personalidad de Dios, Śrī Kṛṣṇa, expresa Su juicio, que debe tomarse como definitivo. Después de todo, los Vedas son diferentes leyes dadas por el Señor. Aquí, el Señor está presente personalmente y Su palabra se debe aceptar como definitiva. El Señor dice que el proceso de la renunciación debe ser considerado en base a las modalidades de la naturaleza material en las que se realiza.


TEXTO 5

TRADUCCIÓN


   Las obras de sacrificio, caridad y penitencia no deben abandonarse, sino que deben realizarse. De hecho, los sacrificios, la caridad y la penitencia purifican incluso a las grandes almas.


SIGNIFICADO


   Los yogīs deben actuar para el avance de la sociedad humana. Hay muchos procesos purificatorios para hacer avanzar al ser humano hacia la vida espiritual. La ceremonia de matrimonio por ejemplo, se considera uno de esos sacrificios y se llama vivāha-yajña. ¿Debe un sannyāsi que está en la orden de vida de renuncia y que ha abandonado sus relaciones familiares, fomentar la ceremonia de matrimonio? Aquí, el Señor dice que cualquier sacrificio destinado al bienestar de la humanidad nunca se debe abandonar. El vivāha-yajña, la cere-monia de matrimonio, tiene como propósito regular la mente humana con el fin de que esté tranquila para el avance espiritual. Para la mayoría de los hombres, este vivāha-yajña debe ser fomentado incluso por las personas en la orden de vida de renuncia. Los sannyāsīs nunca deben relacionarse con mujeres, pero eso no quiere decir que aquel que está en las etapas inferiores de la vida, un hombre joven, no debe aceptar una esposa en la ceremonia de matrimonio. Todos los sacrificios prescritos están destinados a alcanzar al Señor Supremo. Por lo tanto, en las etapas inferiores, no deben abandonarse. De forma similar, la caridad es para la purificación del corazón. Si se da caridad a personas adecuadas, como se describió anteriormente, ello conduce a una vida espiritual avanzada.


TEXTO 6

TRADUCCIÓN


  Todas estas actividades deben hacerse sin ninguna esperanza por el resultado. Deben realizarse como una cuestión de deber, ¡oh hijo de Prthā! Esa es Mi opinión final.


SIGNIFICADO


   Aunque todos los sacrificios son purificadores, no se debe esperar ningún resultado de dichas ejecuciones. En otras palabras, se deben abandonar todos los sacrificios que tienen como propósito el avance material en la vida, pero nunca deben detenerse los sacrificios que purifican la propia existencia y que nos elevan al plano espiritual. Se debe fomentar todo lo que conduce a la conciencia de Kṛṣṇa. En el Śrīmad-Bhāgavatam también se dice que se debe aceptar cualquier actividad que conduce al servicio devocional del Señor. Ese es el criterio más elevado de la religión. Un devoto del Señor debe aceptar cualquier tipo de obra, sacrificio o caridad que le ayude en el desempeño del servicio devocional al Señor.


TEXTO 7

TRADUCCIÓN


  Nunca se debe renunciar a los deberes prescritos. Si debido a la ilusión, uno abandona sus deberes prescritos, se dice que tal renunciación está en la modalidad de la ignorancia.


SIGNIFICADO


   Se debe abandonar el trabajo para la satisfacción material, pero se recomiendan las actividades que nos ascienden a la actividad espiritual, tales como cocinar para el Señor Supremo, ofrecerle el alimento y luego aceptarlo. Se dice que una persona en la orden de vida de renuncia no debe cocinar para sí misma. Cocinar para uno mismo está prohibido, pero cocinar para el Señor Supremo no lo está. De forma similar, un sannyāsi puede llevar a cabo una ceremonia de matrimonio para ayudar a su discípulo a avanzar en la conciencia de Kṛṣṇa. Si uno renuncia a dichas actividades, se debe entender que está actuando en la modalidad de la oscuridad.


TEXTO 8

TRADUCCIÓN


    Se dice que aquel que abandona los deberes prescritos por difíciles o por temor, está en la modalidad de la pasión. Dicha acción nunca conduce a la elevación de la renuncia.


SIGNIFICADO


   Aquel que está en conciencia de Kṛṣṇa no debe dejar de ganar dinero por temor a estar realizando actividades fruitivas. Si trabajando uno puede utilizar su dinero en la conciencia de Kṛṣṇa, o si levantándose temprano por la mañana puede avanzar en su conciencia trascendental de Kṛṣṇa, no debe desistir por temor, ni porque dichas actividades se consideren difíciles. Esta clase de renunciación está en la modalidad de la pasión. El resultado del trabajo en dicha modalidad de la pasión es siempre miserable. Incluso si una persona renuncia al trabajo con ese espíritu, nunca obtiene el resultado de la renunciación.


TEXTO 9

TRADUCCIÓN


   Pero aquel que realiza su deber prescrito solo porque debe hacerse y que renuncia a todo apego por el fruto –su renunciación es de la naturaleza de la bondad, ¡oh Arjuna!


SIGNIFICADO


  Los deberes prescritos se deben desempeñar con esta mentalidad. Uno debe actuar sin apego por el resultado, debe desconectarse de las modalidades del trabajo. Un hombre trabajando en la conciencia de Kṛṣṇa en una fábrica no está conectado con el trabajo de la fábrica, ni con los obreros en ella. Simplemente trabaja para Kṛṣṇa. Y cuando entrega el resultado a Kṛṣṇa, está actuando tras-cendentalmente.


TEXTO 10

TRADUCCIÓN


    Aquellos que están situados en la modalidad de la bondad, que no odian el trabajo desfavorable, ni están apegados al trabajo propicio, no tienen dudas en cuanto al trabajo.


SIGNIFICADO


   Se dice en el Bhagavad-gītā que uno no puede abandonar el trabajo en ningún momento. Por lo tanto, aquel que trabaja para Kṛṣṇa y no disfruta los resultados fruitivos, quien ofrece todo a Kṛṣṇa, es en verdad un renunciante. Hay muchos miembros de la Sociedad Internacional para la Conciencia de Kṛṣṇa que trabajan duramente en su oficina, en la fábrica o en algún otro lugar y todo lo que ganan lo donan a la Sociedad. Dichas almas sumamente elevadas son en realidad sannyāsīs y están situados en la orden de vida de renuncia.Aquí se explica claramente cómo renunciar a los frutos del trabajo y con qué propósito se debe renunciar a ellos.


TEXTO 11

TRADUCCIÓN


  Ciertamente, es imposible para un ser corporificado abandonar todas las actividades. Por ello, se dice que aquel que renuncia a los frutos de la acción es quien en verdad ha renunciado.


SIGNIFICADO


   Una persona en conciencia de Kṛṣṇa que actúa con conocimiento de su relación con Kṛṣṇa, siempre está liberada. Por lo tanto, no tiene que disfrutar ni sufrir los resultados de sus actos después de la muerte.


TEXTO 12

TRADUCCIÓN


   Para aquel que no es renunciado, los tres frutos de la acción –lo deseable, lo indeseable y lo mixto– se acumulan después de la muerte. Pero aquellos que están en la orden de vida de renuncia no tienen que sufrir ni disfrutar tales resultados.


SIGNIFICADO


    Una persona en conciencia de Kṛṣṇa o en la modalidad de la bondad no odia a nadie ni a nada que moleste a su cuerpo. Ella trabaja en el lugar y tiempo adecuados sin temer los efectos problemáticos de su deber. Tal persona, situada en la trascendencia, debe entenderse que es la más inteligente y está más allá de toda duda en sus actividades.


TEXTOS 13-14

            PaÄETaaiNa Mahabahae k-ar<aaiNa iNabaeDa Mae )
            AiDaïaNa& TaQaa k-TaaR k-r<a& c Pa*QaiGvDaMa( )


TRADUCCIÓN


   ¡Oh Arjuna, el de poderosos brazos! aprende de Mí sobre los cinco factores que ocasionan el cumplimiento de toda acción. La filosofía sāṅkhya los declara como el lugar de la acción, el ejecutante, los sentidos, el esfuerzo y finalmente la Superalma.  SIGNIFICADO

    Los instrumentos de la acción son los sentidos y mediante los sentidos el alma actúa de diversas maneras y para todas y cada una de las acciones hay un esfuerzo diferente. Pero todas las actividades de uno dependen de la voluntad de la Superalma, quien está situada dentro del corazón como un amigo. El Señor Supremo es la super causa. Bajo estas circunstancias, aquel que actúa en con-ciencia de Kṛṣṇa bajo la dirección de la Superalma situada dentro del corazón, naturalmente no está atado por ninguna actividad. Aquellos que están en completa conciencia de Kṛṣṇa en última instancia no son responsables de sus acciones. Todo depende de la voluntad suprema, la Superalma, la Suprema Personalidad de Dios.


TEXTO 15

TRADUCCIÓN


  Cualquier acción correcta o incorrecta que un hombre realice con el cuerpo, la mente o el habla, es causada por estos cinco factores.


SIGNIFICADO


   Las palabras «correcta» e «incorrecta» son muy significativas en este verso. El trabajo correcto es el que se realiza en función de las instrucciones prescritas en las escrituras y el trabajo incorrecto es el que se realiza en contra de los principios de los mandatos de las escrituras. Pero cualquier cosa que se haga requiere estos cinco factores para su completa ejecución.


TEXTO 16

TRADUCCIÓN


   Por lo tanto, quien se cree el único ejecutor sin considerar los cinco factores, ciertamente no es muy inteligente y no puede ver las cosas tal como son.


SIGNIFICADO


    Una persona necia no puede entender que la Superalma está situada como un amigo en su interior y que dirige sus acciones. Aunque las causas materiales son el lugar, el ejecutor, el esfuerzo y los sentidos, la causa final es el Supremo, la Personalidad de Dios. Por lo tanto, uno tiene que ver no solamente las cuatro causas materiales, sino también la suprema causa eficiente. Aquel que no ve al Supremo, se cree él mismo el instrumento.


TEXTO 17

SIGNIFICADO


   En este verso el Señor informa a Arjuna que el deseo de no luchar surge del ego falso. Arjuna se creía el ejecutor de la acción, pero no consideró la sanción suprema interna y externa. Si uno no sabe que la sanción suprema existe, ¿para qué actuar? Pero quien conoce el instrumento del trabajo, a sí mismo como el ejecutante y al Señor Supremo como el sancionador supremo, es perfecto en hacerlo todo. Dicha persona nunca está en ilusión. La actividad personal y la responsabilidad surgen del ego falso y del ateísmo, o de la carencia de conciencia de Kṛṣṇa. Cualquiera que actúa en conciencia de Kṛṣṇa bajo la dirección de la Superalma, o la Suprema Personalidad de Dios, aunque mate, no mata. Ni tampoco es afectado nunca por la reacción de dicha matanza. Cuando un soldado mata bajo la orden de un oficial superior, no está sujeto a juicio. Pero si un soldado mata por su propia cuenta, entonces ciertamente será juzgado por la ley.


TEXTO 18

TRADUCCIÓN


  El conocimiento, el objeto del conocimiento y el conocedor son los tres factores que motivan la acción; los sentidos, el trabajo y el ejecutor consti-tuyen la base triple de la acción.


SIGNIFICADO


   Hay tres clases de ímpetu para el trabajo cotidiano: el conocimiento, el objeto del conocimiento y el conocedor. Los instrumentos del trabajo, el trabajo mismo y el trabajador son llamados los constituyentes del trabajo. Cualquier trabajo hecho por cualquier ser humano tiene estos elementos. Antes de que uno actúe hay algún ímpetu el cual es llamado inspiración. Cualquier resolución a la que se llegue antes que se realice el trabajo es una forma sutil de trabajo.
Luego, el trabajo asume la forma de acción. Primero uno tiene que atravesar por los procesos psicológicos de pensar, sentir y desear y eso es llamado ímpetu. En realidad, la fe para hacer actividades se llama conocimiento. La inspiración para trabajar es lo mismo si viene de las escrituras o de la instrucción del maestro espiritual. Cuando la inspiración y el trabajador están presentes, entonces la actividad en sí se lleva a cabo con la ayuda de los sentidos. La mente es el centro de todos los sentidos y el objeto es el trabajo mismo. Estas son las distintas fases del trabajo, tal como se describen en el Bhagavad-gītā. La suma total de todas las actividades es llamada acumulación del trabajo.


TEXTO 19

TRADUCCIÓN


    De acuerdo con las tres modalidades de la naturaleza material, hay tres clases de conocimiento, acción y ejecutantes de la acción. Escucha mientras las describo.


SIGNIFICADO


   En el Decimocuarto Capítulo se describieron en detalle las tres divisiones de las modalidades de la naturaleza material. En ese capítulo se dijo que la modalidad de la bondad es iluminadora, la modalidad de la pasión materialista y que la modalidad de la ignorancia conduce a la pereza y a la indolencia. Todas las modalidades de la naturaleza material causan ataduras; no son fuentes de liberación. Incluso en la modalidad de la bondad uno está condicionado. En el Decimoséptimo Capítulo se describieron los diferentes tipos de adoración hecha por diferentes tipos de hombres en diversas modalidades de la naturaleza material. En este verso el Señor desea hablar sobre los diferentes tipos de cono-cimiento, los trabajadores y el trabajo en sí, de acuerdo con las tres modalidades materiales.


TEXTO 20

TRADUCCIÓN


    Ese conocimiento mediante el cual se ve una naturaleza espiritual indivisa en todas las existencias, indivisa dentro de lo dividido, es conocimiento en la modalidad de la bondad.


SIGNIFICADO


   Una persona que ve un alma espiritual en todo ser viviente, ya sea semidiós, ser humano, animal, ave, bestia, acuático o planta, posee conocimiento en la modalidad de la bondad. En todas las entidades vivientes hay un alma espiritual, aunque tengan diferentes cuerpos en función de su trabajo previo. Como se describió en el Séptimo Capítulo, la manifestación de la fuerza viviente en todos los cuerpos se debe a la naturaleza superior del Señor Supremo. De este modo, el ver esa única naturaleza superior, esa fuerza viviente dentro de cada cuerpo, es ver en la modalidad de la bondad. Esa energía viviente es imperecedera, aunque los cuerpos sean perecederos. La diferencia se percibe en función del cuerpo porque hay muchas formas de existencia material en la vida condicionada; por eso parecen estar divididos. Dicho conocimiento impersonal conduce finalmente a la autorrealización.


TEXTO 21

TRADUCCIÓN


    Ese conocimiento por medio del cual se ven diferentes tipos de entidades vivientes morando en diferentes cuerpos, es conocimiento en la modalidad de la pasión.

SIGNIFICADO


  El concepto de que el cuerpo material es la entidad viviente y que con la destrucción del cuerpo la conciencia también se destruye, es llamado cono-cimiento en la modalidad de la pasión. De acuerdo a ese conocimiento, los cuerpos difieren unos de otros debido al desarrollo de diferentes tipos de conciencia; aparte de esto no existe un alma separada que manifiesta la conciencia. El cuerpo en sí es el alma y no existe un alma separada más allá de este cuerpo. De acuerdo a ese conocimiento la conciencia es temporal. O lo que es más, no hay almas individuales, sino que hay un alma omnipresente que está llena de conocimiento y este cuerpo es una manifestación de ignorancia temporal. O bien, más allá de este cuerpo no hay ningún individuo en especial ni un Alma Suprema. Todos estos conceptos son considerados productos de la modalidad de la pasión.


TEXTO 22

TRADUCCIÓN


  Y se dice que ese conocimiento por el cual uno se apega a un tipo de trabajo como si lo fuera todo, sin comprender la verdad y el cual es muy escaso, está en la modalidad de la oscuridad.


SIGNIFICADO


  El «conocimiento» del hombre común siempre está en la modalidad de la oscuridad o ignorancia, ya que toda entidad viviente en la vida condicionada nace en la modalidad de la ignorancia. Aquel que no desarrolla conocimiento a través de las autoridades o mandatos de las escrituras, tiene conocimiento limitado al cuerpo. No está interesado en actuar en función de las instrucciones de las escrituras. Para él, Dios es el dinero y conocimiento significa la satisfacción de las exigencias corporales. Dicho conocimiento no tiene conexión con la Verdad Absoluta. Es más o menos como el conocimiento de los animales ordinarios: el conocimiento del comer, dormir, defenderse y aparearse. Dicho conocimiento se describe aquí como el producto de la modalidad de la oscuridad. En otras palabras, al conocimiento relacionado con el alma espiritual más allá de este cuerpo se le llama conocimiento en la modalidad de la bondad y el conoci-miento que produce muchas teorías y doctrinas en virtud de la lógica mundana y la especulación mental es producto de la modalidad de la pasión. Y se dice que el conocimiento que únicamente se refiere a mantener el cuerpo cómodo está en la modalidad de la ignorancia.


TEXTO 23

TRADUCCIÓN


   En cuanto a las acciones se refiere, aquella acción que está de conformidad con el deber, que se realiza sin apego, sin amor ni odio por aquel que ha renunciado a los resultados fruitivos, se llama acción en la modalidad de la bondad.


SIGNIFICADO


  Los deberes ocupacionales regulados, tal como están prescritos en las escri-turas de acuerdo a las diferentes órdenes y divisiones de la sociedad, que son realizados sin apego y sin reclamar derecho de propiedad y que por lo tanto son sin amor ni odio, llevados a cabo en conciencia de Kṛṣṇa, para la satisfacción del Supremo sin buscar la satisfacción personal, se denominan acciones en la modalidad de la bondad.


TEXTO 24

TRADUCCIÓN


  Pero la acción que se realiza con gran esfuerzo por aquel que busca gratificar sus deseos y la cual se lleva a cabo con un sentido de ego falso, se llama acción en la modalidad de la pasión.


TEXTO 25

TRADUCCIÓN


    Y aquella acción que se realiza en la ignorancia y la ilusión, sin consi-derar el cautiverio o las consecuencias futuras, la cual infringe daño y es impráctica, se dice que es acción en la modalidad de la ignorancia.


SIGNIFICADO


    Uno tiene que dar cuenta de sus propias acciones al Estado o a los agentes del Señor Supremo llamados los Yamadūtas. El trabajo irresponsable es devastador porque destruye los principios regulativos de los mandatos de las escrituras. A menudo está basado en la violencia y causa sufrimiento a otras entidades vivientes. Dicho trabajo irresponsable se lleva a cabo a la luz de la experiencia personal. Esto se llama ilusión. Y todo este trabajo ilusorio es un producto de la modalidad de la ignorancia.


TEXTO 26

TRADUCCIÓN


   El trabajador que está libre de todo apego material y ego falso, que es entusiasta y resuelto y que es indiferente al éxito o al fracaso, es un trabajador en la modalidad de la bondad.


SIGNIFICADO


  Una persona en conciencia de Kṛṣṇa siempre es trascendental a las mo-dalidades materiales de la naturaleza. No espera los resultados del trabajo a su cargo, porque está por encima del ego falso y el orgullo. Sin embargo, siempre se mantiene entusiasta hasta que completa dicho trabajo; no se preocupa por el sufrimiento que tiene que atravesar; siempre está entusiasta. No le interesan ni el éxito ni el fracaso; se mantiene ecuánime tanto en el sufrimiento como en la felicidad. Dicho trabajador está situado en la modalidad de la bondad.


TEXTO 27

TRADUCCIÓN


   Pero aquel trabajador que está apegado a los frutos de su labor y que quiere disfrutarlos apasionadamente, que es codicioso, envidioso, impuro y que es movido por la felicidad y la aflicción, es un trabajador en la modalidad de la pasión.


TEXTO 28

TRADUCCIÓN


   Y aquel trabajador que siempre está ocupado en obras que van en contra de los mandatos de las escrituras, que es materialista, obstinado, embustero y experto en insultar a los demás, que es perezoso, siempre malhumorado y negligente, es un trabajador en la modalidad de la ignorancia.


SIGNIFICADO


  En los mandatos de las escrituras encontramos qué clase de trabajo debe hacerse y qué clase de trabajo no debe hacerse. A aquellos que no les importan esos mandatos, se ocupan en trabajo que no debe hacerse y dichas personas son por lo general materialistas. Ellas trabajan de acuerdo con las modalidades de la naturaleza, no de acuerdo con los mandatos de las escrituras. Dichos trabajadores no son muy amables y generalmente son siempre maliciosos y expertos en insultar a otros. Son muy perezosos; aunque tengan algún deber, no lo hacen correctamente y lo dejan a un lado para hacerlo después. Por eso, parecen estar malhumorados. Ellos son negligentes; cualquier cosa que puede hacerse en una hora la prolongan por años. Dichos trabajadores están situados en la modalidad de la ignorancia.


TEXTO 29

TRADUCCIÓN


    Ahora, ¡oh conquistador de riquezas! por favor escucha mientras Yo te explico en detalle las tres clases de comprensión y determinación según las tres modalidades de la naturaleza.


SIGNIFICADO


   Ahora, después de explicar el conocimiento, el objeto del conocimiento y el conocedor en tres diferentes divisiones de acuerdo a las modalidades de la naturaleza material, el Señor explica de la misma manera la inteligencia y la determinación del trabajador.


TEXTO 30

TRADUCCIÓN


    ¡Oh hijo de Pṛthā! aquella comprensión en virtud de la cual se sabe qué es lo que se debe hacer y qué es lo que no se debe hacer, a qué temer y a qué no temer, qué es lo que ata y qué es lo que libera, esa comprensión está establecida en la modalidad de la bondad.


SIGNIFICADO


   Las acciones que se realizan en función de las instrucciones de las escrituras son llamadas pravṛtti, o acciones que merecen hacerse y las acciones que no van en esa dirección, no deben hacerse. Aquel que no conoce las instrucciones de las escrituras, se enreda en las acciones y reacciones del trabajo. La comprensión que discrimina por medio de la inteligencia, está situada en la modalidad de la bondad.


TEXTO 31

TRADUCCIÓN


   Y esa comprensión que no puede distinguir entre la forma de vida religiosa y la irreligiosa, entre la acción que se debe hacer y la que no se debe hacer, tal comprensión imperfecta, ¡oh hijo de Pṛthā! está en la modalidad de la pasión.


TEXTO 32

TRADUCCIÓN


  Esa comprensión que considera que la irreligión es religión y que la religión es irreligión, que está bajo el hechizo de la ilusión y la oscuridad y que siempre se esfuerza en la dirección equivocada, ¡oh Pārtha!, está en la modalidad de la ignorancia.


TEXTO 33

TRADUCCIÓN


  ¡Oh hijo de Pṛthā! esa determinación que es inquebrantable, que se mantiene con constancia mediante la práctica del yoga y que controla así la mente, la vida y los actos de los sentidos, está en la modalidad de la bondad.


SIGNIFICADO


  El yoga es un medio para entender al Alma Suprema. Aquel que está firmemente fijo en el Alma Suprema con determinación, concentrando su mente, vida y actividades sensoriales en el Supremo, se ocupa en la conciencia de Kṛṣṇa. Ese tipo de determinación está en la modalidad de la bondad. La palabra avyabhicāriṇya es muy significativa, pues se refiere a las personas que están ocupadas en la conciencia de Kṛṣṇa y que nunca son desviadas por ninguna otra actividad.


TEXTO 34

TRADUCCIÓN


   Y aquella determinación en virtud de la cual uno se aferra al resultado fruitivo en la religión, el desarrollo económico y la gratificación de los sentidos, es de la naturaleza de la pasión, ¡oh Arjuna!


SIGNIFICADO


    Cualquier persona que siempre desea los resultados fruitivos de las actividades religiosas o económicas, cuyo único deseo es la gratificación de los sentidos y cuya mente, vida y sentidos están ocupados de esa manera, está en la modalidad de la pasión.


TEXTO 35

TRADUCCIÓN


   Y esa determinación que no puede ir más allá del sueño, del temor, la lamentación, el malhumor y la ilusión –tal determinación carente de inte-ligencia está en la modalidad de la ignorancia.


SIGNIFICADO


    No se debe concluir que una persona en la modalidad de la bondad no sueña. Aquí sueño significa dormir demasiado. El sueño siempre está presente; ya sea en la modalidad de la bondad, la pasión o la ignorancia, el sueño es un fenómeno natural. Pero aquellos que no pueden evitar dormir demasiado, que no pueden evitar el orgullo de disfrutar objetos materiales y que siempre sueñan con enseñorearse sobre el mundo material, cuya vida, mente y sentidos están ocupados de esa forma, se considera que están en la modalidad de la ignorancia.


TEXTOS 36-37

            Sau%& iTvdaNaq& i}aivDa& é*<au Mae >arTazR>a )
            YatadGa]e ivziMav Pair<aaMae_Ma*TaaePaMaMa( )


TRADUCCIÓN


   ¡Oh el mejor de los Bhāratas! ahora por favor escucha de Mí sobre las tres clases de felicidad que el alma condicionada disfruta y por medio de las cuales a veces llega al final de toda aflicción. Aquello que al principio es como si fuera veneno, pero que al final es como néctar y que despierta a la autorrealización, se dice que es felicidad en la modalidad de la bondad.


SIGNIFICADO


   Un alma condicionada trata de disfrutar de la felicidad material una y otra vez. De esta manera mastica lo ya masticado, pero a veces en el curso de dicho disfrute, se alivia del enredo material debido al contacto con una gran alma. En otras palabras, un alma condicionada siempre está ocupada en algún tipo de gra-tificación de los sentidos, pero cuando debido a una buena compañía entiende que eso es únicamente una repetición de la misma cosa y despierta a su verdadera conciencia de Kṛṣṇa, a veces se alivia de dicha aparente felicidad repetitiva.
  En búsqueda de la autorrealización uno tiene que seguir muchas reglas y regulaciones para controlar la mente y los sentidos y concentrar la mente en el Yo. Todos estos procedimientos son muy difíciles, amargos como veneno, pero si uno tiene éxito en seguir las regulaciones y llega a la posición trascendental, comienza a beber verdadero néctar y disfruta de la vida.


TEXTO 38

TRADUCCIÓN


    Aquella felicidad que se deriva del contacto de los sentidos con sus objetos y que parece néctar al principio, pero que al final es como veneno, se dice que es de la naturaleza de la pasión.


SIGNIFICADO


    Un joven y una muchacha se encuentran y los sentidos impulsan al joven a verla, tocarla y a tener relaciones sexuales. Al principio puede que esto complazca mucho a los sentidos, pero al final o después de algún tiempo, resulta exactamente como veneno. Se separan o hay divorcio, hay lamentación, hay sufrimiento, etc. Dicha felicidad siempre está en la modalidad de la pasión. La felicidad que proviene de una combinación de los sentidos y de los objetos de los sentidos siempre es causa de sufrimiento y debe evitarse por todos los medios.


TEXTO 39

TRADUCCIÓN


   Y esa felicidad que está ciega a la autorrealización, que es un delirio de principio a fin, que surge del sueño, de la pereza y de la ilusión, se dice que es de la naturaleza de la ignorancia.


SIGNIFICADO


   Aquel que encuentra placer en la pereza y en dormir, ciertamente está en la modalidad de la oscuridad y el que no tiene ni idea de cómo actuar y cómo no actuar, también está en la modalidad de la ignorancia. Para la persona en la modalidad de la ignorancia todo es ilusión. No hay felicidad ni al principio ni al final. Para la persona en la modalidad de la pasión puede que haya algún tipo de felicidad efímera al principio y sufrimiento al final, pero para la persona en la modalidad de la ignorancia, solo hay sufrimiento tanto al principio como al final.


TEXTO 40

TRADUCCIÓN


  No existe ser alguno, ya sea aquí o entre los semidioses en los sistemas planetarios superiores, que esté libre de las tres modalidades de la naturaleza material.


SIGNIFICADO


  El Señor resume aquí la total influencia de las tres modalidades de la naturaleza material por todo el universo.


TEXTO 41

TRADUCCIÓN


    Los brāhmaṇas, los kṣatriyas, los vaiśyas y los śūdras se distinguen por sus cualidades de trabajo, ¡oh, conquistador del enemigo! conforme a las modalidades de la naturaleza.


TEXTO 42

TRADUCCIÓN


    La tranquilidad, el autocontrol, la austeridad, la pureza, la tolerancia, la honradez, la sabiduría, el conocimiento y la religiosidad –éstas son las cualidades con las cuales trabajan los brāhmaṇas.


TEXTO 43

TRADUCCIÓN


   El heroísmo, el poder, la determinación, la iniciativa, el valor en la batalla, la generosidad y el liderazgo son las cualidades de trabajo para los kṣatriyas.


TEXTO 44

TRADUCCIÓN


   La agricultura, la protección de las vacas y el comercio, son las cualidades de trabajo para los vaiśyas y para los śūdras están la labor y el servicio a los demás.


TEXTO 45

TRADUCCIÓN


    Siguiendo las cualidades de su trabajo todo hombre puede llegar a ser perfecto. Ahora por favor escucha de Mí como se puede hacer esto.


TEXTO 46

TRADUCCIÓN


   Adorando al Señor, quien es la fuente de todos los seres y quien es omnipresente, el hombre puede alcanzar la perfección, realizando su propio deber.


SIGNIFICADO


   Todo el mundo debe pensar que Hṛṣīkeśa, el amo de los sentidos, está ocupándolo en determinado tipo de trabajo. Y que con el resultado del trabajo que uno realiza, se debe adorar a la Suprema Personalidad de Dios, Śrī Kṛṣṇa. Si uno siempre piensa de esta manera, en plena conciencia de Kṛṣṇa, entonces, por la gracia del Señor, se vuelve completamente consciente de todo. Esa es la perfección de la vida. El Señor dice en el Bhagavad-gītā, teṣām ahaṁ samuddhartā. El Señor Supremo se encarga personalmente de la liberación de dicho devoto. Esa es la perfección más elevada de la vida. En cualquier ocupación a la que uno esté dedicado, si sirve al Señor Supremo alcanzará la perfección más elevada.


TEXTO 47

TRADUCCIÓN


    Es mejor dedicarse a la propia ocupación aunque puede que se realice imperfectamente, que aceptar la ocupación de otro y hacerla perfectamente. Las reacciones pecaminosas nuncan afectan a los deberes prescritos que van de acuerdo a la naturaleza propia.


SIGNIFICADO


    En el Bhagavad-gītā se prescribe el deber ocupacional propio. Como ya se discutió en versos anteriores, se prescriben los deberes del brāhmaṇa, del kṣatriya, del vaiśya y del śūdra de acuerdo a las modalidades particulares de la naturaleza. Uno no debe imitar el deber de otro. Un hombre que por naturaleza está atraído a la clase de trabajo que hacen los śūdras, no debe declararse brāhmaṇa artificialmente, aunque haya nacido en una familia de brāhmaṇas. De esta forma, uno debe trabajar según su propia naturaleza; ningún trabajo es abominable si se realiza en el servicio del Señor Supremo. El deber ocupacional de un brāhmaṇa ciertamente está en la modalidad de la bondad. Pero si una persona, por su naturaleza no está en la modalidad de la bondad, no debe imitar el deber ocupacional del brāhmaṇa. Para un kṣatriya o administrador, hay muchas cosas abominables; un kṣatriya tiene que ser violento para matar a sus enemigos y a veces un kṣatriya tiene que decir mentiras por diplomacia. Este tipo de violencia y duplicidad acompañan a los asuntos políticos, pero no se supone que un kṣatriya abandone su deber ocupacional y trate de hacer los deberes de un brāhmaṇa.


TEXTO 48

TRADUCCIÓN


    Todo esfuerzo es cubierto por algún tipo de defecto, así como al fuego lo cubre el humo. Por lo tanto, uno no debe abandonar el trabajo que nace de su naturaleza, ¡oh hijo de Kuntī!, aunque dicho trabajo esté lleno de defectos.


SIGNIFICADO


   En la vida condicionada todo trabajo está contaminado por las modalidades materiales de la naturaleza. Aunque uno sea un brāhmaṇa, tiene que hacer sacri-ficios en los que es necesario matar animales. De igual manera, un kṣatriya, por más piadoso que sea, tiene que luchar contra el enemigo. No lo puede evitar. De forma similar, un comerciante, por más piadoso que sea, a veces tiene que ocultar su ganancia para mantener el negocio, o a veces negociar en el mercado negro. Estas cosas son necesarias; no se pueden evitar. De forma similar, incluso si un hombre es un śūdra que sirve a un mal amo, tiene que llevar a cabo su orden, aunque esta no se debiera hacer. A pesar de estos defectos uno debe continuar cumpliendo sus deberes prescritos, pues nacen de su propia naturaleza.
   Aquí se da un ejemplo muy bueno. Aunque el fuego sea puro, aun así existe el humo. El humo no contamina el fuego. Aunque en el fuego hay humo, el fuego aún es considerado el más puro de todos los elementos. Si uno prefiere abandonar el trabajo de un kṣatriya y adoptar la ocupación de un brāhmaṇa, no está asegurado de que en la ocupación de un brāhmaṇa no haya deberes desagradables. Uno puede concluir entonces que en el mundo material nadie puede estar completamente libre de la contaminación de la naturaleza material. Este ejemplo del fuego y el humo es muy adecuado en relación a esto. Cuando en invierno uno saca una piedra del fuego, a veces el humo molesta los ojos y otras partes del cuerpo, pero aun así, uno debe utilizar el fuego a pesar de esas condiciones perturbadoras. De igual manera, uno no debe abandonar su ocupación natural porque haya algunos elementos perturbadores. Más bien, uno debe estar determinado a servir al Señor Supremo a través de su deber ocupacional en conciencia de Kṛṣṇa. Ese es el punto de perfección. Cuando se realiza un tipo determinado de ocupación para la satisfacción del Señor Supremo, todos los defectos de esa ocupación particular se purifican. Cuando los resultados del trabajo se purifican, estando conectados con el servicio devocional, uno se vuelve perfecto al ver el yo interior y eso es autorrealización.


TEXTO 49

TRADUCCIÓN


   Se pueden obtener los resultados de la renunciación simplemente mediante el autocontrol, por desapegarse de las cosas materiales y haciendo caso omiso a los placeres materiales. Esa es la etapa más elevada y perfecta de la renunciación.


SIGNIFICADO


  La verdadera renunciación significa que uno debe siempre considerarse una parte y porción del Señor Supremo. Y por eso, no tiene ningún derecho a dis-frutar los resultados de su trabajo. Ya que es parte y porción del Señor Supremo, los resultados de su trabajo deben ser disfrutados por el Señor Supremo. Esa es verdadera conciencia de Kṛṣṇa. La persona que actúa en conciencia de Kṛṣṇa es en realidad un sannyāsī, alguien que está en la orden de vida de renuncia. Mediante tal mentalidad esta satisfecho porque en realidad está actuando para el Supremo. De este modo, él no está apegado a nada material; se acostumbra a no complacerse en nada que esté más allá de la felicidad trascendental derivada del servicio al Señor. Se supone que un sannyāsī está libre de las reacciones de sus actividades pasadas, pero una persona que está en conciencia de Kṛṣṇa automáticamente alcanza esa perfección sin siquiera aceptar la supuesta orden de renuncia. Este estado mental es llamado yogārūḍha, o la etapa perfecta del yoga, tal como se afirma en el Tercer Capítulo: yas tv ātma-ratir eva syāt. Aquel que está satisfecho en sí mismo no tiene temor a ninguna clase de reacción de su actividad.


TEXTO 50

TRADUCCIÓN


   ¡Oh hijo de Kuntī!, aprende de Mí brevemente cómo uno puede alcanzar la etapa de perfección suprema, Brahman, actuando de la manera que ahora voy a resumir.


SIGNIFICADO


    El Señor describe a Arjuna la forma de alcanzar la etapa más elevada de la perfección simplemente con dedicarse a su deber ocupacional, ejecutando ese deber para la Suprema Personalidad de Dios. Uno alcanza la etapa suprema del Brahman simplemente renunciando al resultado de su trabajo para la satisfacción del Señor Supremo. Ese es el proceso de la autorrealización. La verdadera perfección del conocimiento es alcanzar la conciencia de Kṛṣṇa pura; eso se describe en los siguientes versos. TEXTOS 51-53

            Ahªar& bl&/ dPa| k-aMa& §-aeDa& PairGa]hMa( )


TRADUCCIÓN


   Estando purificado por medio de su inteligencia y controlando la mente con determinación, abandonando los objetos de la gratificación de los sentidos, estando libre del apego y del odio, aquel que vive en un lugar apartado, que come poco y controla el cuerpo y la lengua, que siempre está en trance y está desapegado, que carece de ego falso, fuerza falsa, orgullo falso, lujuria e ira y que no acepta cosas materiales, tal persona ciertamente es elevada a la posición de la autorrealización.


SIGNIFICADO


  Cuando uno se purifica por medio del conocimiento, se mantiene en la modalidad de la bondad. De esta manera, uno se vuelve el controlador de la mente y siempre está en trance. Ya que no está apegado a los objetos de la gratificación de los sentidos, no come más de lo que requiere y controla las actividades de su cuerpo y mente. No tiene ego falso porque no acepta que él mismo es el cuerpo. Tampoco tiene deseo de cebar el cuerpo y hacerlo fuerte aceptando muchas cosas materiales ya que no tiene un concepto corporal de la vida, no es falsamente orgulloso. Está satisfecho con todo lo que se le ofrezca por la gracia del Señor y nunca se enfada por la ausencia de la gratificación de los sentidos. Tampoco se esfuerza en adquirir los objetos de los sentidos. Así, cuando está completamente libre del ego falso, se desapega de todas las cosas materiales y esa es la etapa de autorrealización del Brahman. Esa etapa se denomina la etapa brahma-bhūta. Cuando uno está libre del concepto material de la vida, se vuelve apacible y no puede agitarse.


TEXTO 54

TRADUCCIÓN


  Quien está de este modo situado trascendentalmente, comprende al instante el Brahman Supremo. Nunca se lamenta ni desea tener nada; tiene una disposición ecuánime con toda entidad viviente. En ese estado, alcanza el servicio devocional puro a Mí.


SIGNIFICADO


    Para el impersonalista alcanzar la etapa de brahma-bhūta, convertirse en uno con el Absoluto, es la última palabra. Pero para el personalista o devoto puro, uno tiene que avanzar aún más para ocuparse en el servicio devocional puro. Esto quiere decir que quien está ocupado en servicio devocional puro al Señor Supremo, ya está en un estado de liberación llamado brahma-bhūta, unidad con el Absoluto. Sin ser uno con el Supremo, el Absoluto, no se le puede prestar servicio. En el concepto absoluto no hay diferencia entre el servido y el sirviente; sin embargo la distinción existe en el sentido espiritual más elevado.    En el concepto material de la vida, cuando uno trabaja para la gratificación de los sentidos, hay miseria, pero en el mundo absoluto, cuando uno está ocupado en el servicio devocional puro, no hay miseria. El devoto en conciencia de Kṛṣṇa no tiene nada que lamentar o desear. Ya que Dios es completo, una entidad viviente que está ocupada en el servicio de Dios en conciencia de Kṛṣṇa, también se vuelve completa en sí misma. Esta es como un río limpio de toda agua sucia. Ya que un devoto puro no tiene otro pensamiento aparte de Kṛṣṇa, naturalmente está siempre gozoso. No se lamenta por ninguna ganancia o pérdida materiales porque está satisfecho en el servicio al Señor. No tiene ningún deseo de goce material porque él sabe que toda entidad viviente es la parte y porción frag-mentaria del Señor Supremo y por consiguiente es un sirviente eterno. En el mundo material, él no considera que alguien es superior y que otro es inferior; las posiciones de superioridad o inferioridad son efímeras y un devoto no tiene nada que ver con apariciones y desapariciones efímeras. Para él la piedra y el oro tienen el mismo valor. Esta es la etapa de brahma-bhūta y el devoto puro alcanza esta etapa muy fácilmente. En esa etapa de existencia, la idea de volverse uno con el Brahman Supremo y aniquilar la propia individualidad resulta infernal, la idea de alcanzar el reino celestial resulta fantasmagórica y los sentidos son como los colmillos rotos de una serpiente. Así como no hay temor de una serpiente con los colmillos rotos, del mismo modo no hay temor de los sentidos cuando están automáticamente controlados. El mundo es miserable para la persona infectada materialmente, pero para un devoto el mundo entero es igual que Vaikuṇṭha, o el cielo espiritual. Para un devoto la personalidad más elevada en este universo material no es más importante que una hormiga. Se puede alcanzar dicha etapa por la misericordia del Señor Caitanya, quien predicó el servicio devocional puro en esta era.


TEXTO 55

SIGNIFICADO


    Aquel que está completamente versado en la ciencia de Kṛṣṇa se cualifica para entrar en el reino espiritual, la morada de Kṛṣṇa. El volverse Brahman no significa que uno pierde su identidad. El servicio devocional está ahí y mientras ese servicio devocional exista tiene que existir Dios, el devoto y el proceso de servicio devocional. Dicho conocimiento nunca se desvanece, ni siquiera después de la liberación. La liberación implica el liberarse del concepto de la vida material; en la vida espiritual existe la misma distinción, la misma indi-vidualidad, pero en conciencia de Kṛṣṇa pura. Uno no debe malinterpretar que la palabra viśate, «entra en Mí» sostiene la teoría monista de que uno se vuelve homogéneo con el Brahman impersonal. No. Viśate significa que uno puede entrar en la morada del Señor Supremo con su individualidad para ocuparse en Su compañía y prestarle servicio. Por ejemplo, un pájaro verde entra en un árbol verde no para volverse uno con el árbol, sino para disfrutar de las frutas de éste. Generalmente los impersonalistas dan el ejemplo de un río que desemboca y se fusiona en el océano. Quizás esto sea fuente de felicidad para el impersonalista, pero el personalista mantiene su individualidad personal como un ser acuático en el océano. Si profundizamos en el océano encontramos muchas entidades vivientes. El conocimiento de la superficie del océano no es suficiente; se debe tener conocimiento completo de los seres acuáticos que viven en sus profundidades.
     Debido a su servicio devocional puro, un devoto puede entender en verdad las cualidades trascendentales y las opulencias del Señor Supremo. Como se afirma en el Undécimo Capítulo, solo mediante el servicio devocional puede uno entender. Aquí se confirma lo mismo: uno puede entender a la Suprema Personalidad de Dios mediante el servicio devocional y entrar en Su reino. Después de alcanzar la etapa de brahma-bhūta, o libertad de los conceptos materiales, el servicio devocional empieza con escuchar sobre el Señor Supremo. Cuando uno oye sobre el Señor Supremo, la etapa de brahma-bhūta se desarrolla automáticamente y la contaminación material –la codicia y la lujuria por el goce de los sentidos– se desvanece. A medida que la lujuria y los deseos desaparecen del corazón del devoto, este se apega más al servicio del Señor y por dicho apego se libera de la contaminación material. En ese estado de vida él puede entender al Señor Supremo. Esta es también la afirmación del Śrīmad-Bhāgavatam. El proceso de bhakti o servicio trascendental también continúa después de la liberación. El Vedānta-sūtra también confirma esto: āprāyaṇāt tatrāpi hi dṛṣṭam.
    Esto significa que después de la liberación el proceso del servicio devocional continúa. En el Śrīmad-Bhāgavatam se define la verdadera liberación devocional como el restablecimiento de la entidad viviente en su propia identidad, su propia posición constitucional. La posición constitucional ya se explicó: toda entidad viviente es parte y porción fragmentaria del Señor Supremo. Por lo tanto su posición constitucional es servir. Después de la liberación este servicio nunca cesa. La verdadera liberación consiste en liberarse de los conceptos falsos de la vida.


TEXTO 56

TRADUCCIÓN


  Aunque esté ocupado en toda clase de actividades, Mi devoto, bajo Mi protección, alcanza la morada eterna e imperecedera por Mi gracia.


SIGNIFICADO


   La palabra mad-vyapāśrayaḥ significa bajo la protección del Señor Supremo. Para liberarse de la contaminación material, un devoto puro actúa bajo la dirección del Señor Supremo o de Su representante el maestro espiritual. Para el devoto puro no hay limitación de tiempo. Siempre, las veinticuatro horas, está ocupado el cien por ciento en actividades bajo la dirección del Señor Supremo. Para el devoto que se ocupa así en conciencia de Kṛṣṇa, el Señor es muy, muy bondadoso. A pesar de todas las dificultades, al final se le sitúa en la morada trascendental, Kṛṣṇaloka. Su entrada allí está garantizada; no hay duda de ello. En esa morada suprema no existe el cambio; todo es eterno, imperecedero y lleno de conocimiento.


TEXTO 57

TRADUCCIÓN


   En todas las actividades tan solo depende de Mí y trabaja siempre bajo Mi protección. En tal servicio devocional, sé plenamente consciente de Mí.


SIGNIFICADO


   Cuando alguien actúa en conciencia de Kṛṣṇa, no actúa como amo del mundo. Uno debe actuar completamente bajo la guía del Señor Supremo, como un sirviente. Un sirviente no tiene independencia individual. Solamente actúa por orden del amo. Un sirviente que actúa de parte del amo supremo, no tiene afecto por la ganancia ni la pérdida. Simplemente desempeña su deber fielmente de acuerdo a la orden del Señor. Ahora bien, uno podría cuestionar que Arjuna estaba actuando bajo la guía personal de Kṛṣṇa, pero cuando Kṛṣṇa no está presente, ¿cómo uno debe actuar? Si uno actúa de acuerdo a la dirección de Kṛṣṇa en este libro, así como también bajo la guía del representante de Kṛṣṇa, entonces el resultado será el mismo. La palabra sánscrita mat-paraḥ es muy importante en este verso. Indica que uno no tiene ninguna finalidad en la vida aparte de la de actuar en conciencia de Kṛṣṇa exclusivamente para satisfacer a Kṛṣṇa. Y mientras uno trabaja de esta manera, debe pensar solo en Kṛṣṇa: «He sido designado por Kṛṣṇa para desempeñar este deber en particular». Al actuar de tal forma, naturalmente uno tiene que pensar en Kṛṣṇa. Esta es perfecta conciencia de Kṛṣṇa. Sin embargo, uno debe observar que después de hacer algo caprichosamente, no debe ofrecer el resultado al Señor Supremo. Ese tipo de deber no está en el servicio devocional de la conciencia de Kṛṣṇa. Uno debe actuar según la orden de Kṛṣṇa. Este es un punto muy importante. La orden de Kṛṣṇa viene a través de la sucesión discipular del maestro espiritual fidedigno. Por ello, la orden del maestro espiritual debe aceptarse como el deber primordial de la vida. Si uno obtiene un maestro espiritual fidedigno y actúa de acuerdo a su dirección, entonces su perfección de la vida en la conciencia de Kṛṣṇa está garantizada.


TEXTO 58

TEXTO 59

TRADUCCIÓN


    Si no actúas de acuerdo a Mi dirección y no luchas, entonces tomarás una dirección equivocada. Por tu naturaleza, tendrás que empeñarte en la guerra.

TEXTO 60

TRADUCCIÓN


  Bajo la ilusión ahora rehúsas actuar de acuerdo a Mi instrucción. Pero, forzado por tu propia naturaleza, tendrás que actuar de todos modos. ¡Oh hijo de Kuntī!


SIGNIFICADO


   Si uno rehúsa actuar bajo la dirección del Señor Supremo, entonces es forzado a actuar por las modalidades en las que está situado. Todo el mundo está bajo el hechizo de una combinación particular de las modalidades de la naturaleza y actúa de esa manera. Pero cualquiera que actúe voluntariamente bajo la dirección del Señor Supremo se vuelve glorioso.


TEXTO 61

TRADUCCIÓN


    El Señor Supremo está situado en el corazón de todos ¡oh Arjuna! y dirige el vagar de todas las entidades vivientes quienes están sentadas como en una máquina hecha de energía material.


TEXTO 62

SIGNIFICADO


    Una entidad viviente, por lo tanto, debe entregarse a la Suprema Personalidad de Dios quien está situado en el corazón de todos y eso la aliviará de todas las clases de miserias de esta existencia material. Por dicha entrega uno no solo se liberará de todas las miserias en esta vida, sino que al final alcanzará al Dios Supremo. En la literatura Védica se describe el mundo trascendental como tad viṣṇoḥ paramaṁ padam. Ya que toda la creación es el reino de Dios, todo lo material es en realidad espiritual, pero paramaṁ padam se refiere espe-cíficamente a la morada eterna, la cual se llama el cielo espiritual o Vaikuṇṭha.
   En el Decimoquinto Capítulo del Bhagavad-gītā se afirma: «Sarvasya cāhaṁ hṛdi sanniviṣṭaḥ». El Señor está sentado dentro del corazón de todos, por lo tanto esta recomendación de que uno se entregue a la Superalma situada en el interior significa que uno debe entregarse a la Suprema Personalidad de Dios, Kṛṣṇa. Arjuna ya ha aceptado a Kṛṣṇa como el Supremo. En el Décimo Capítulo se le aceptó como paraṁ brahma paraṁ dhāma. Arjuna ha aceptado a Kṛṣṇa como la Suprema Personalidad de Dios y la morada suprema de todas las entidades vivientes, no solo debido a su experiencia personal, sino también a causa de las evidencias de las grandes autoridades como Nārada, Asita, Devala y Vyāsa.


TEXTO 63

TRADUCCIÓN


    De este modo, te he explicado lo más confidencial de todo el conocimiento. Delibera sobre esto plenamente y luego haz lo que desees.


SIGNIFICADO


   El Señor ya ha explicado a Arjuna el conocimiento de brahma-bhūta. Aquel que está en la condición de brahma-bhūta es gozoso; nunca se lamenta ni desea nada. Eso se debe al conocimiento confidencial. Kṛṣṇa también revela el conoci-miento de la Superalma. Este también es conocimiento del Brahman, pero es superior.
   Aquí el Señor Kṛṣṇa le dice a Arjuna que este puede hacer lo que elija. Dios no interfiere en la pequeña independencia de la entidad viviente. En el Bhagavad-gītā, el Señor ha explicado en todos los aspectos cómo puede uno elevar su condición de vida. El mejor consejo que se le impartió a Arjuna es entregarse a la Superalma sentada en su corazón. Mediante la discriminación adecuada, uno debe acceder a actuar de acuerdo con la orden de la Superalma. Eso ayudará a situarse constantemente en conciencia de Kṛṣṇa, la más elevada y perfecta etapa de la vida humana. La Personalidad de Dios directamente le está ordenando a Arjuna que luche. Entregarse a la Suprema Personalidad de Dios constituye el máximo bien para las entidades vivientes. No es para el beneficio del Supremo. Antes de entregarse uno es libre, en cuanto le permite su inteligencia, para deliberar sobre el tema; esa es la mejor manera de aceptar la instrucción de la Suprema Personalidad de Dios, dicha instrucción también viene a través del maestro espiritual, el representante fidedigno de Kṛṣṇa.


TEXTO 64

TRADUCCIÓN


   Puesto que eres Mi muy querido amigo, Yo te estoy explicando la parte más confidencial del conocimiento. Oye esto de Mí, pues es para tu beneficio.

TEXTO 65

TRADUCCIÓN


   Piensa siempre en Mí y vuélvete Mi devoto. Adórame y ofréceme tu homenaje. Así sin duda vendrás a Mí. Yo te prometo esto porque tú eres Mi muy querido amigo.


SIGNIFICADO


   Estas palabras enfatizan que la mente debe concentrarse en Kṛṣṇa –la misma forma con dos manos sosteniendo una flauta, el joven azulado con un bello rostro y con plumas de pavo real en Sus cabellos. Existen descripciones de Kṛṣṇa en el Brahma-saṁhitā y otras literaturas. Uno debe fijar su mente en esta forma original de Dios, Kṛṣṇa. Uno ni siquiera debe distraer su atención hacia otras formas del Señor. El Señor tiene múltiples formas como Viṣṇu, Nārāyaṇa, Rāma, Varāha, etc., pero un devoto debe concentrar su mente en la forma que estaba presente ante Arjuna. La concentración de la mente en la forma de Kṛṣṇa, constituye la parte más confidencial del conocimiento y a Arjuna se le revela esto porque es el amigo más querido de Kṛṣṇa.


TEXTO 66

TRADUCCIÓN


    Abandona todas las variedades de religión y tan solo entrégate a Mí. Yo te libraré de toda reacción pecaminosa. No temas.


SIGNIFICADO


  De acuerdo con el proceso devocional uno debe aceptar únicamente los principios religiosos que le conducirán en última instancia al servicio devocional del Señor. Uno puede hacer un deber ocupacional específico de acuerdo a su posición en la orden social, pero si realizando su deber no llega al punto de conciencia de Kṛṣṇa, todas sus actividades son en vano. Todo aquello que no conduzca a la etapa perfecta de conciencia de Kṛṣṇa debe ser evitado. Uno debe confiar que, en todas las circunstancias, Kṛṣṇa le protegerá de todas las dificultades. No hay necesidad de pensar como preservar juntos el cuerpo y el alma. Kṛṣṇa se encargará de eso. Uno siempre debe sentirse desamparado y considerar que Kṛṣṇa es el único fundamento para su progreso en la vida. Tan pronto como uno se ocupa seriamente en el servicio devocional al Señor, en plena conciencia de Kṛṣṇa, se libera de inmediato de toda la contaminación de la naturaleza material. Existen diferentes procesos religiosos y procesos purificatorios mediante el cultivo del conocimiento, la meditación en el sistema de yoga místico, etc., pero aquel que se entrega a Kṛṣṇa no tiene que ocuparse en tantos métodos. Esa simple entrega a Kṛṣṇa le evitará perder el tiempo innecesariamente. Así uno puede progresar de inmediato y liberarse de toda reacción pecaminosa.


TEXTO 67

TRADUCCIÓN


   Este conocimiento confidencial no debe explicarse a aquellos que no son austeros, ni devotos, ni están dedicados al servicio devocional, ni a aquel que Me envidia.


TEXTO 68

TRADUCCIÓN


   Para aquel que explica este secreto supremo a los devotos, el servicio devocional está garantizado y al final regresará a Mí.


TEXTO 69

TRADUCCIÓN


   No hay ningún sirviente más querido por Mí en este mundo, ni nunca habrá uno más querido.


TEXTO 70

TRADUCCIÓN


   Y Yo declaro que el que estudia esta conversación sagrada Me adora con su inteligencia.


TEXTO 71

TRADUCCIÓN


  Y aquel que escucha con fe y sin envidia, se libera de la reacción pecaminosa y alcanza los planetas donde moran los piadosos.


TEXTO 72

TRADUCCIÓN


    ¡Oh conquistador de riquezas, Arjuna!, ¿has oído esto atentamente con tu mente? Y, ¿se disiparon ya tus ilusiones e ignorancia?


SIGNIFICADO


   El Señor estaba actuando como el maestro espiritual de Arjuna. Por lo tanto era Su deber preguntar a Arjuna si había entendido todo el Bhagavad-gītā en su perspectiva correcta. Si no, el Señor estaba preparado para volver a explicar cualquier punto, o todo el Bhagavad-gītā si fuera necesario. En realidad, quienquiera que oiga el Bhagavad-gītā de un maestro espiritual fidedigno como Kṛṣṇa, o de Su representante, experimentará que toda su ignorancia se disipa. El Bhagavad-gītā no es un libro ordinario escrito por un poeta o autor de ficción; es hablado por la Suprema Personalidad de Dios. Cualquier persona, si es lo suficientemente afortunada como para oír estas enseñanzas de Kṛṣṇa o de Su representante espiritual fidedigno, es seguro que se volverá una persona liberada y saldrá de la oscuridad de la ignorancia.


TEXTO 73

TRADUCCIÓN


   Arjuna dijo: Mi querido Kṛṣṇa, ¡oh infalible!, ahora mi ilusión se ha ido. Por Tu misericordia he recobrado mi memoria y ahora estoy firme y libre de duda, preparado para actuar de acuerdo a Tus instrucciones.


TEXTO 74

TRADUCCIÓN


    Sañjaya dijo: He oído así la conversación de dos grandes almas, Kṛṣṇa y Arjuna. Y tan maravilloso es ese mensaje que mi vello se eriza.


SIGNIFICADO


    Al principio del Bhagavad-gītā, Dhṛtarāṣṭra preguntó a su secretario Sañjaya, ¿qué sucedió en el Campo de Batalla de Kurukṣetra? El estudio completo fue relatado por la gracia de su maestro espiritual, al corazón de Sañjaya y él explicó así el tema del campo de batalla. La conversación fue maravillosa porque una conversación tan importante entre dos grandes almas nunca había sucedido antes y nunca más volvería a suceder. Es maravillosa porque la Suprema Personalidad de Dios habla sobre Sí Mismo y de Sus energías a la entidad viviente, a Arjuna, un gran devoto del Señor. Si seguimos las huellas de Arjuna para entender a Kṛṣṇa, entonces nuestra vida será feliz y exitosa. Sañjaya comprendió esto y en la medida en que lo empezó a entender, relató la conversación a Dhṛtarāṣṭra. Ahora se concluye que dondequiera que estén Kṛṣṇa y Arjuna, hay victoria.


TEXTO 75

TRADUCCIÓN


  Por la misericordia de Vyāsa, he oído estas conversaciones, las más confidenciales, directamente del maestro de todo misticismo, Kṛṣṇa, quien le hablaba personalmente a Arjuna.


SIGNIFICADO


   Nārada es el discípulo directo de Kṛṣṇa y el maestro espiritual de Vyāsa. Por lo tanto Vyāsa es tan fidedigno como Arjuna, porque viene en la sucesión discipular y Sañjaya es el discípulo directo de Vyāsa. Así, por la gracia de Vyāsa sus sentidos se purificaron y pudo ver y oír a Kṛṣṇa directamente. Aquel que oye a Kṛṣṇa directamente puede entender este conocimiento confidencial. Si uno no viene a la sucesión discipular, no puede oír a Kṛṣṇa y por ello su conocimiento es siempre imperfecto, al menos en lo que se refiere a la comprensión del Bhagavad-gītā.
   En el Bhagavad-gītā, se explican todos los sistemas de yoga: karma-yoga, jñāna-yoga y bhakti-yoga. Kṛṣṇa es el maestro de todo este misticismo. Sin embargo, se debe entender que así como Arjuna fue lo suficientemente afortunado para entender a Kṛṣṇa directamente, de forma similar por la gracia de Vyāsa, Sañjaya también pudo oír a Kṛṣṇa directamente. En realidad no hay diferencia entre oír directamente de Kṛṣṇa u oír directamente de Kṛṣṇa por medio de un maestro espiritual fidedigno como Vyāsa. El maestro espiritual también es el representante de Vyāsadeva. De acuerdo al sistema Védico, en el día del nacimiento del maestro espiritual los discípulos observan la ceremonia llamada Vyāsa-pūjā.


TEXTO 76

TRADUCCIÓN


   ¡Oh Rey! Al evocar una y otra vez este sagrado y maravilloso diálogo entre Kṛṣṇa y Arjuna, me deleito, emocionándome a cada momento.


SIGNIFICADO


   La comprensión del Bhagavad-gītā es tan trascendental que quienquiera que esté versado en los temas de Arjuna y Kṛṣṇa se vuelve virtuoso y no puede olvidar esas conversaciones. Esta es la posición trascendental de la vida espiritual. En otras palabras aquel que escucha el Gītā de la fuente correcta, directamente de Kṛṣṇa, alcanza plena conciencia de Kṛṣṇa. El resultado de la conciencia de Kṛṣṇa es que uno se ilumina cada vez más y más y disfruta la vida con emoción, no solamente por algún tiempo, sino a cada momento.


TEXTO 77

TRADUCCIÓN


  ¡Oh Rey! cuando recuerdo la maravillosa forma del Señor Kṛṣṇa, me asombro aún más y me regocijo una y otra vez.


TEXTO 78

TRADUCCIÓN


  Dondequiera que esté Kṛṣṇa, el maestro de todos los místicos y don-dequiera que esté Arjuna, el arquero supremo, ciertamente allí estarán también la opulencia, la victoria, el poder extraordinario y la moralidad. Esa es mi opinión.


SIGNIFICADO


  En realidad la disputa era entre Duryodhana y Yudhiṣṭhira. Arjuna estaba luchando de parte de su hermano mayor, Yudhiṣṭhira. Porque Kṛṣṇa y Arjuna estaban del bando de Yudhiṣṭhira, la victoria de Yudhiṣṭhira estaba asegurada. La batalla era para decidir quién regiría el mundo y Sañjaya predijo que el poder sería transferido a Yudhiṣṭhira. También se predijo aquí que Yudhiṣṭhira después de ganar la victoria en esta batalla, prosperaría más y más, porque era no solamente justo y piadoso, sino que era también un moralista estricto. Nunca dijo una mentira en toda su vida.
    Hay muchas personas poco inteligentes que toman el Bhagavad-gītā como una discusión de temas entre dos amigos en un campo de batalla. Pero un libro de este tipo no puede considerarse escritura. Algunos pueden protestar que Kṛṣṇa incitó a Arjuna a que luchara lo cual es inmoral, pero la realidad de la situación está claramente establecida: el Bhagavad-gītā es la instrucción suprema en cuanto a moralidad. En el Noveno Capítulo, en el verso treinta y cuatro, se declara la instrucción suprema en moralidad: manmanā bhava mad-bhaktaḥ. Uno debe volverse devoto de Kṛṣṇa y la esencia de toda religión es entregarse a Kṛṣṇa, como se afirma, Sarva-dharmān. Las instrucciones del Bhagavad-gītā constituyen el proceso supremo de religión y moralidad. Puede que los demás procesos sean purificadores y tal vez conduzcan a este proceso, pero la última instrucción del Gītā es la última palabra en moralidad y religión: entregarse a Kṛṣṇa. Este es el veredicto del Decimoctavo Capítulo.
  Del Bhagavad-gītā podemos entender que autorrealizarse mediante la espe-culación filosófica y la meditación es un proceso, pero entregarse completamente a Kṛṣṇa es la perfección más elevada. Esta es la esencia de las enseñanzas del Bhagavad-gītā. El sendero de los principios regulativos conforme a las órdenes de vida social y según los distintos procedimientos religiosos, puede que sea un sendero confidencial del conocimiento, en la medida en que los rituales de la religión son confidenciales, pero aun así uno se ocupa en meditación y cultivo del conocimiento. La entrega a Kṛṣṇa en el servicio devocional en plena conciencia de Kṛṣṇa, es la instrucción más confidencial y es la esencia del Decimoctavo Capítulo.
   En el Bhagavad-gītā se han discutido cinco temas principales: la Suprema Personalidad de Dios, la naturaleza material, las entidades vivientes, el tiempo eterno y toda clase de actividades. Todo esto depende de la Suprema Personalidad de Dios, Kṛṣṇa. Todos los conceptos de la Verdad Absoluta tales como el Brahman impersonal, el P aramātmā localizado o cualquier otro concepto trascendental, existen dentro de la categoría de la comprensión de la Suprema Personalidad de Dios. Aunque superficialmente la Suprema Personalidad de Dios, la entidad viviente, la naturaleza material y el tiempo, parecen ser diferentes, nada es diferente del Supremo. Pero el Supremo siempre es diferente de todo. La filosofía del Señor Caitanya es la de «inconcebiblemente uno y diferente». Este sistema de filosofía constituye el conocimiento perfecto de la Verdad Absoluta.
    La entidad viviente en su posición original es espíritu puro. Es exactamente como una partícula atómica del Espíritu Supremo. La entidad viviente con-dicionada sin embargo, es la energía marginal del Señor; tiende a estar en contacto tanto con la energía material como con la energía espiritual. En otras palabras la entidad viviente está situada entre las dos energías del Señor y porque pertenece a la energía superior del Señor, tiene una partícula de independencia. Mediante el uso adecuado de esa independencia, la entidad viviente se pone bajo la orden directa de Kṛṣṇa y alcanza así su condición normal en la potencia dadora de placer.

    Así terminan los Significados Bhaktivedanta correspondientes al Decimoctavo Capítulo del Śrīmad-Bhagavad-gītā, respecto al tema Conclusión -La Perfección de la Renunciación.


Apéndices


Referencias

Todas las afirmaciones del Bhagavad-gītā Tal Como Es están respaldadas por las autoridades Védicas clásicas. A continuación se ofrece una lista de las referencias hechas en esta obra.

Atharva-veda
Bhakti-rasāmṛta-sindhu (Rūpa Gosvāmī)
Brahma-saṁhitā
Bṛhan-Nāradīya Purāṇa
Caitanya-caritāmṛta  (Kṛṣṇadāsa Kavirāja Gosvāmī)
Garga Upaniṣad
Kaṭha Upaniṣad
Kūrma Purāṇa
Mādhyandi-nāyana-śruti
Mahābhārata
Mokṣa-dharma
Muṇḍaka Upaniṣad
Nārada-pañcarātra
Nārāyaṇīya
Nirukti (Diccionario Védico)
Padma Purāṇa
Parāśara-smṛti
Pauruṣa
Śrīmad-Bhāgavatam
Svatvata Tantra
Śvetāśvatara Upaniṣad
Taittirīya Upaniṣad
Varāha Purāṇa
Vedānta-sūtra
Viṣṇu Purāṇa
Yoga-sūtra  (Patañjali)


Guía del Alfabeto y la  Pronunciación Sánscritos


A

Ācārya – Maestro espiritual que enseña con su propio ejemplo.
Acintya – Inconcebible.
Acyuta – (Lit., aquel que nunca cae) infalible, un atributo y nombre de Kṛṣṇa.
Adhibhūtam – La naturaleza física.
Adhidaivatam – La forma universal del Señor Supremo.
Adhiyajña – La Superalma, la expansión plenaria del Señor en el corazón de cada ser viviente.
Adhyātma-cetasā – Aquel que depende solamente de Kṛṣṇa.
Aditi – La madre de los semidioses.
Ādityas – Los semidioses hijos de Aditi.
Advaitācārya – Uno de los cuatro asociados principales del Señor Caitanya Mahāprabhu.
Agni – El semidiós que controla el fuego.
Agnihotra-yajña – Sacrificio de fuego.
Ahiṁsā – No violencia.
Ajam – Que no nace.
Akarma – (Naiṣkarma) acción por la cual no se sufre reacción debido a que es ejecutada en conciencia de Kṛṣṇa.
Ānanda – Bienaventuranza trascendental.
Ananta – El nombre de la serpiente de ilimitadas cabezas sobre que descansa el Señor Viṣṇu.
Anantavijaya – Nombre de la caracola del Rey Yudhiṣṭhira.
Aṇu-ātmā – La diminuta alma espiritual, parte y porción de Kṛṣṇa.
Āpana-vāyu – Uno de los aires corporales internos controlados por el aṣṭāṅga-yoga. El apāna-vāyu fluye hacia abajo.
Aparā prakṛti – La naturaleza inferior material del Señor.
Apauruṣeya – No hecho por el hombre (esto es, revelado por Dios).
Arcanā – El procedimiento de adoración a la Deidad, o sea ocupar todos los sentidos al servicio del Señor. Arca-vigraha – La Deidad o encarnación del Señor Supremo en una forma hecha aparentemente de materia, para facilitar la adoración de los devotos neófitos.
Ārio – Aquel que conoce el valor de la vida y tiene una civilización basada en la iluminación espiritual.
Asāṅga – Desapego de la conciencia material.
Asat – Temporal.
Āśrama – Se refiere a ls cuatro órdenes espirituales de la vida: brahmacārī-āśrama, o vida de estudiante; gṛhasta-āśram, o vida de casado; vānaprastha āśrama, o vida de retirado y sannyāsa-āśrama, u orden de vida renunciante.
Aṣṭāṅga-yoga – (Aṣṭa –ocho y aṅga – parte) un sistema de yoga místico propuesto por Patañjali en sus Yoga-sūtras y el cual consiste de ocho partes: yama, niyama, āsana, prānāyāma, pratyāhāra, dhārana, dhyāna y samādhi.
Asura – (A – no y sura – piadoso} demonio, aquel que no sigue los principios de las escrituras.
Āsuram-bhāvam-āśrita – Personas que son abiertamente ateas.
Ātmā – El yo (algunas veces se refiere al cuerpo, algunas veces al alma y algunas veces a los sentidos).
Avatāra – (Lit. , aquel que desciende) una encarnación del Señor que desciende del cielo espiritual al universo material con una misión particular, la cual se describe en las escrituras.
Avidyā – (A – no y vidyā – conocimiento) nesciencia, ignorancia.
Avyakta – No manifestado.


B

Bhagavān – (Bhaga – opulencia y van – que posee) el poseedor de todas las opulencias, que generalmente son seis – riqueza, poder, fama, belleza, conocimiento y renunciación; un epíteto de la Persona Suprema.
Bhakta – Un devoto del Señor Supremo, o sea el que practica la devoción (bhakti).
Bhakti – Amor a Dios; servicio purificado a los sentidos del Señor mediante nuestros propios sentidos.
Bhaktisiddhānta Sarasvatī Gosvāmī Mahārāja Prabhupāda – El maestro espiritual de Su Divina Gracia A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupāda.
Bhaktivinoda Thākur – El abuelo-maestro espiritual de Su Divina Gracia A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupāda.
Bhakti-yoga – El sistema de cultivo del bhakti, o sea servicio devocional puro, el cual no está manchado por la gratificación de los sentidos o especulación filosófica.
Bhāva – La etapa preliminar del amor trascendental a Dios.
Bhīma – Uno de los cinco hermanos Pānḍavas.
Bhiṣma – Un gran devoto y miembro mayor de la familia de la dinastía Kuru.
Brahmā – El primer ser viviente creado.
Brahma-bhūta – Condición de estar liberado de la contaminación material. Aquel que se encuentra en este estado se caracteriza porque goza de felicidad tras-cendental y se ocupa en el servicio del Señor Supremo.
Brahmacārī – Estudiante célibe que está bajo el cuidado de un maestro espiritual fidedigno.
Brahmacarya – La promesa de abstinencia sexual estricta.
Brahma-jijñāsā – Investigación espiritual de nuestra propia identidad.
Brahmajyoti – (Brahma – espiritual y jyoti – luz) la refulgencia impersonal que emana del cuerpo de Kṛṣṇa.
Brahmaloka – La morada del Señor Brahmā.
Brahman – (1) El alma espiritual infinitesimal; (2) el aspecto impersonal omnipenetrante de Kṛṣṇa; (3) la Suprema Personalidad de Dios; (4) la substancia material total.
Brāhmaṇa – La clase de hombres inteligentes de acuerdo al sistema de órdenes sociales y espirituales.
Brahma-saṁhitā – Una escritura sánscrita muy antigua que contiene las ora-ciones de Brahmā a Govinda, recobradas por el Señor Caitanya en un templo de la India del Sur.
Brahma-sūtra – Véase Vedanta-sūtra.
Buddhi-yoga – (Buddhi – inteligencia y yoga – elevación mística) la práctica del servicio devocional. La acción en conciencia de Kṛṣṇa es budhi-yoga, debido a que es la inteligencia más elevada.


C

Caitanya-caritāmṛta – La escritura autorizada de Kṛṣṇadasa Kaviraja que describe las enseñanzas y pasatiempos del Señor Caitanya.
Caitanya Mahāprabhu – Kṛṣṇa Mismo, quien apareció en el siglo XV en Navadvīpa, Bengala. El fue el inaugurador del canto en congregación del mahāmantra, Hare Kṛṣṇa, y Su vida fue el ejemplo más perfecto de la práctica de las enseñanzas del Bhagavad-gītā.
Caṇḍālas – Comeperros, la clase más baja de seres humanos.
Candra – El semidiós que rige la luna.
Candraloka – La luna.
Caturmasya – Un voto de austeridad realizado durante cuatro meses del año.
Citi-śakti – (Citi – conocimiento y śakti – potencia) potencia interna o ilu-minadora del Señor.


D

Daśendriya – Los diez órganos de los sentidos: oídos, ojos, lengua, nariz, piel, manos, piernas, habla, ano y genitales.
Deva – Un semidiós o persona divina.
Devakī – La madre del Señor Kṛṣṇa. Cuando Kṛṣṇa aparece en el mundo material, primero envía a algunos de Sus devotos puros para actuar como Su padre, madre, etc.
Devakī-nandana – (Devakī -la madre de Kṛṣṇa y nandana – placer) Kṛṣṇa, el pla-cer de Devakī.
Dharma – La capacidad de ofrecer servicio, que es la cualidad esencial de un ser viviente.
Dharmakṣetra – Un lugar sagrado de peregrinación.
Dhīra – Aquel a quien la energía material no puede perturbar.
Dṛṣtadyumna – El hijo de Drupada, quién arregló las falanges militares de los Pānḍavas en el campo de Batalla de Kurukṣetra.
Dhṛtarāṣṭra – El padre de los Kurus. El Bhagavad-gītā le fué relatado al Rey Dhṛtarāṣṭra por su secretario, mientas se hablaba en la batalla de Kurukṣetra.
Draupadī – Hija del Rey Drupada y esposa de los Pānḍavas.
Duryodhana – El principal de los malintencionados hijos de Dhṛtarāṣṭra fue con el objeto de establecer a Duryodhana como rey del mundo que los Kurus libraron la Batalla de Kurukṣetra.
Duṣkṛtam – Malvados que no se entregan a Kṛṣṇa.
Dvāpara-yuga – La tercera era del ciclo de un mahā-yuga. Dura más de 864.000 años.


E

Ekādaśi – Un día especial para aumentar el recuerdo de Kṛṣṇa, que los devotos observan dos veces al mes ayunando, oyendo y cantando las glorias del Señor.


G

Gandharvas – Los cantores de los planetas celestiales.
Gāṇḍiva – El nombre del arco de Arjuna.
Ganges – El río sagrado que corre a través del universo entero a partir de los pies de loto de Viṣṇu. Se recomienda bañarse en el Ganges a efectos de purificación.
Garbhodakaśāyī Viṣṇu – Expansión Viṣṇu del Señor Supremo que entra en cada universo para crear la diversidad.
Garuḍa – Águila gigante que actúa como el portador del Señor Viṣṇu.
Gāyatrī – Vibración trascendental cantada para la iluminación espiritual por las clases debidamente capacitadas de los dos veces nacidos.
Godāsa – Sirviente de los sentidos.
Goloka – Un nombre del planeta de Kṛṣṇa.
Gosvāmī – (Go – sentidos y svāmī – maestro) maestro de los sentidos.
Govinda – Nombre de Kṛṣṇa. «Aquel que le da placer a la tierra, a las vacas y a los sentidos».
Gṛhasta – Etapa de vida como jefe de familia. Aquel que vive vida de casado siendo consciente de Dios y levanta una familia en conciencia de Kṛṣṇa.
Guṇa – Cualidad material de las cuales existen tres: ignorancia, pasión y bondad.
Guṇāvatāras – Las tres encarnaciones que controlan las tres modalidades de la naturaleza material. Brahmā controla la pasión, Viṣṇu la bondad y Śiva la ignorancia.
Guru – maestro espiritual.

H

Hanumān – Famoso devoto simio que sirvió al Señor Supremo en Su encarnación como el Señor Rāmacandra y le ayudó a derrotar al demonio Rāvaṇa.
Hare Kṛṣṇa Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare – El mahā-mantra, o gran canto para la redención. Kṛṣṇa y Rāma son nombres del Señor y Hare se refiere a la energía del Señor. Estos nombres han sido recomendados particularmente para cantarse en esta era.
Haridāsa Ṭhākur – Un gran devoto recomendado por el Señor Caitanya como nāmācārya (maestro del canto del nombre sagrado).
Haṭha-yoga – Sistema de ejercicios físicos para ayudar a controlar los sentidos.
Hiraṇyakaśipu – Un gran ateo muerto por Kṛṣṇa en Su encarnación como Nṛsiṁhadeva. El hijo de Hiraṇyakaśipu fue el gran devoto Prahlāda Mahārāja.
Hṛṣīkeśa – Un nombre de Kṛṣṇa, el maestro de los sentidos.


I

Ikṣvāku – Un hijo de Manu que recibió el conocimiento del Bhagavad-gītā en el pasado.
Indra – El Rey de los planetas celestiales.
Indraloka – El planeta donde reside el Señor Indra.
Īśāvāsya – (Iśā – el Señor y vāsya – control) el concepto de que el Señor lo posee y lo controla todo y que todo debe ser usado en Su servicio.
Iśvara – Controlador. Kṛṣṇa es Parameśvara, el controlador supremo.


J

Janaka – Un gran rey autorrealizado, suegro del Señor Rāmacandra.
Japa – Canto en voz suave de los nombres sagrados de Dios, realizado con la ayuda de 108 cuentas para orar.
Jīva – (Jīvatātmā ) alma o entidad viviente atómica.
Jñāna – Conocimiento. El jñāna material no va más allá del cuerpo material. El jñāna trascendental discrimina entre la materia y el espíritu. Jñāna perfecto es conocimiento del cuerpo, del alma y del Señor Supremo.
Jñāna-kāṇḍa – La división de los Vedas que trata sobre la especulación empírica en busca de la Verdad.
Jñāna-yoga – El procedimiento predominantemente empírico de vincularse con el Supremo, el cual se ejecuta cundo todavía se está atado a la especulación mental.
Jñānī – Aquel que está dedicado al cultivo del conocimiento (especialmente por medio de la especulación filosófica). Al alcanzar la perfección, un jñānī se entrega a Kṛṣṇa.


K

Kaivalyam – El estado de comprensión de nuestra posición constitucional como partes y porciones del Señor Supremo, este estado es preliminar a la manifestación de actividades en la plataforma de servicio devocional.
Kāla – El tiempo eterno.
Kālī – Semidiosa a quien sus adoradores pueden ofrecer carne.
Kali-yuga – La era de riña, la cuarta y última era en el ciclo de un mahā yuga. Esta es la edad en la que estamos viviendo ahora. Dura 432.000 años, de los cuales ya han transcurrido 5.000.
Kalpa – Un día en el cálculo de tiempo del Señor Brahmā.
Kaṁsa – Tío de Kṛṣṇa que siempre trataba de matarle.
Kapila – Encarnación de Kṛṣṇa, que apareció en Satya-yuga como el hijo de Devahūti y Kardama Muni y expuso la filosofía devocional Sāṅkhya. (Existe también un ateo llamado Kapila, pero él no es una encarnación del Señor).
Kāraṇodakaśāyī Viṣṇu – (Mahā-Viṣṇu) la expansión Viṣṇu del Señor Kṛṣṇa, de quien emanan todos los universos materiales.
Karma – (1 ) Acción material ejecutada de acuerdo a las regulaciones de las escrituras; (2) acción concerniente al desarrollo del cuerpo material; (3) cualquier acción material que ha de atraer una reacción subsecuente; (4) reacción material en que se incurre debido a las actividades fruitivas.
Karma-kāṇḍa – La división de los Vedas que trata sobre las actividades fruitivas ejecutadas con el propósito de purificación gradual del materialista crasamente enredado.
Karma-yoga – (1) Acción en servicio devocional; (2) acción ejecutada por aquel que sabe que la meta de la vida es Kṛṣṇa, pero que es adicto al fruto de sus actividades.
Karṇa – Hijo de Kuntī y medio hermano de Aryuna. Peleó contra los cinco Pānḍavas en el campo de Batalla de Kurukṣetra.
Kaunteya – El hijo de Kuntī (Aryuna).
Kīrtana – Glorificación del Señor Supremo.
Kṛpaṇa – Aquel que es avaro y no hace uso de sus valiosas posesiones; especificamente aquel que pierde su vida al no esforzarse por la iluminación espiritual.
Kṛṣṇa – Nombre original del Señor Supremo en Su forma original trascendental; la Suprema Personalidad de Dios, el orador del Bhagavad-gītā.
Kṛṣṇadāsa Kavirāja Gosvāmī – Autor del Caitanya-caritāmṛta.
Kṛṣṇa-karma – Acción de hacer todo trabajo para Kṛṣṇa.
Kṛṣṇaloka – El planeta en el mundo espiritual donde reside Kṛṣṇa.
Kṣara – Perecedero.
Kṣatriya – Ocupación de administración o protección de acuerdo al sistema de las cuatro órdenes sociales y espirituales.
Kṣetra – Campo de actividades, el cuerpo del alma condicionada.
Kṣetrajña – (Kṣetra – campo o cuerpo y jña – conocedor) aquel que está consciente del cuerpo. Tanto el alma como la Superalma son kṣetrajña, pues el alma individual es consciente de su propio cuerpo particular y la Superalma es consciente de los cuerpos de todos los seres vivientes.
Kṣīrodakaśayī Viṣṇu – Expansión Viṣṇu del Señor Supremo que entra dentro de cada átomo y entre cada átomo del universo y entra al corazón de toda entidad viviente. También se le llama la Superalma.
Kumāras – Cuatro grandes sabios impersonalistas, hijos del Señor Brahmā, quienes se convirtieron en grandes devotos del Señor y grandes autoridades en el servicio devocional.
Kumbhaka-yoga – Completa detención de las corrientes de aire dentro del cuerpo como parte del proceso místico óctuple.
Kuntī – Pṛthā, la madre de Aryuna y tía de Kṛṣṇa.
Kurukṣetra – Nombre de un lugar sagrado de peregrinaje desde tiempos antiguos donde se habló el Bhagavad-gītā, y el sitio donde se llevó a cabo la gran Batalla de Kurukṣetra entre los Pānḍavas y sus seguidores y los hijos de Dhṛtarāṣṭra encabezado por Duryodhana. Está localizado cerca de la moderna Nueva Delhi en la India.
Kurus – Todos los descendientes del Rey Kuru, mas específicamente se refiere a los cien hijos de Dhṛtarāṣṭra. Los Pānḍavas también eran descendientes del Rey Kuru, pero Dhṛtarāṣṭra deseaba excluirlos de la tradición familiar.
Kuvera – El tesorero de los semidioses.


L

Lakṣmī – La diosa de la fortuna, consorte del Señor Supremo.
Līlā – Pasatiempo.
LīIāvatāras – Encarnaciones innumerables tales como Matsya, Kūrma, Rāma y Nṛsiṁha, que descienden a exhibir en el mundo material los pasatiempos espirituales de la Personalidad de Dios.
Loka – Planeta.
Lokāyatikas – Una clase de filósofos semejantes a los budistas que existían cuando el Señor Kṛṣṇa habló el Bhagavad-gītā, quienes aceptan que la vida es el producto de una combinación madura de elementos materiales.


M

Madhusūdana – Un nombre de Kṛṣṇa, «destructor del demonio Madhu».
Mahābhārata – La historia védica del mundo entero escrito por Śrīla Vyāsadeva, la encarnación literaria del Señor Supremo. El Bhagavad-gītā está incluido en el Mahābhārata, el cual se destina para las almas caídas de esta era.
Mahābhūta – (Mahā – grande y bhūta – elementos) los cinco grandes elementos materiales: tierra, agua, fuego, aire y éter.
Mahā-mantra – El gran canto para la liberación: Hare Kṛṣṇa, Hare Kṛṣṇa, Kṛṣṇa Kṛṣṇa, Hare Hare/ Hare Rāma, Hare Rāma, Rāma Rāma, Hare Hare.
Mahat-tattva – La energía material total.
Mahā-Viṣṇu – Véase Kāraṇodakaśāyī Viṣṇu.
Mantra – (Man – mente y tra – liberación) vibración sonora pura para librar a la mente de sus inclinaciones materiales.
Manu – El semidiós administrativo que es el padre de la humanidad.
Manu-saṁhitā – Libro de leyes para la humanidad, fue escrito por Manu.
Manvantara-avatāras – Las encarnaciones de Manu, catorce de las cuales aparecen en un día de Brahmā.
Māyā (Mā – no y yā – esto) ilusión, energía de Kṛṣṇa que confunde a la entidad viviente haciéndola olvidar al Señor Supremo.
Māyāvādī – Impersonalista o nihilista adherido a la creencia de que en última instancia Dios no tiene forma ni personalidad.
Mukti – Liberación, liberarse de la conciencia material.
Mukunda – Nombre de Kṛṣṇa «dador de liberación».
Muni – Un sabio o alma autorrealizada.

N

Naiṣkarma – Véase Akarma.
Nakula – Uno de los hermanos mas jóvenes de Arjuna.
Nanda Mahārāja – Padre adoptivo de Kṛṣṇa.
Nārada Muni – Un gran devoto del Señor Supremo que puede viajar por doquier en los mundos materiales o espirituales para predicar las glorias del Señor.
Narādhama – (Lit. , «lo mas bajo de la humanidad») aquellos que están social y políticamente desarrollados pero que no tienen principios religiosos.
Nārāyaṇa – La expansión de cuatro brazos del Señor Supremo Kṛṣṇa.
Nirguṇa – (Nir – sin y guṇa – cualidad) no poseer atributos (cuando se aplica a Dios se refiere al aspecto de atributos materiales).
Nirmama – Conciencia de que nada nos pertenece.
Nirvāṇa – El final del proceso de la vida materialista.
Nitya-baddha – Eternamente condicionado.
Nṛsiṁha – Una encarnación del Señor Kṛṣṇa en la forma mitad león, mitad hombre.

O


P

Pāñcajanya – La caracola del Señor Kṛṣṇa.
Pañca-mahābhūta – Los cinco elementos densos: tierra, agua, fuego, aire y éter.
Pānḍavas – Los cinco hijos del Rey Pānḍu: Yudhiṣṭhira, Arjuna, Bhīma, Nakula y Sahadeva.
Pānḍu – Hermano mas joven de Dhṛtarāśṭra que murió a temprana edad dejando a sus cinco hijos, los Pāṇḍavas al cuidado de Dhṛtarāśṭra.
Parag-ātmā – El alma cuando está apegada al disfrute de los sentidos.
Paramahaṁsa – La clase más elevada de devotos iluminados de Dios.
Paramātmā – La Superalma, el aspecto localizado del Señor Supremo dentro del corazón de todas las entidades vivientes.
Param Brahman – El Brahman Supremo, la Personalidad de Dios, Śrī Kṛṣṇa.
Param dhāma – Los planetas eternos del mundo espiritual.
Paramparā – La sucesión discipular a través de la cual se transmite el conocimiento espiritual.
Parantapaḥ – Un nombre de Aryuna, castigador de los enemigos.
Parā-prakṛti – La energía superior espiritual, o naturaleza del Señor.
Parāśara Muni – Un gran sabio, el padre de Vyasadeva.
Paraśurāma – Una encarnación del Señor Kṛṣṇa que apareció en tiempos antiguos para derrocar a la clase guerrera cuando se había degradado.
Pārtha-sārati – Kṛṣṇa, el auriga de Arjuna (Pārtha).
Pāṣaṇdī – Un ateo que piensa que Dios y los semidioses están en el mismo nivel.
Patañjali – Una gran autoridad en el sistema de aṣṭāṅga-yoga y autor del Yoga-sūtra.
Pavitram – Puro.
Pitṛloka – El planeta de los antepasados difuntos.
Prajāpati – (1) Un progenitor de las entidades vivientes; (2) el Señor Brahmā.
Prahlāda Mahārāja – Un gran devoto del Señor Kṛṣṇa que fue perseguido por su ateo padre pero siempre fue protegido por el Señor.
Prakṛti – (Lit. , aquello que es predominado), naturaleza. Existen dos prakṛtis–aparā-prakṛti, la naturaleza material, y parā-prakṛti, la naturaleza espiritual (entidades vivientes) – las cuales son ambas predominadas por la Suprema Personalidad de Dios.
Prāṇa – El aire de vida.
Pranāva omkāra – Véase Omkāra.
Prāṇāyāma – Control del proceso de respiración (una de las ocho partes del sistema aṣṭāṅga-yoga).
Prasādam – Alimento ofrecido a Kṛṣṇa, el cual se espiritualiza al ofrecerse y que puede purificar a la entidad viviente.
Pratyag-ātmā – El alma cuando está purificada de los apegos materiales.
Pratyāhāra – Retiro de las actividades de los sentidos (una de las ocho partes del sistema aṣṭāṅga-yoga).
Premā – Amor verdadero por Dios, la etapa más perfecta y elevada de la vida.
Pṛthā – Esposa del Rey Pāṇḍu, madre de los Pāṇḍavas y tía del señor Kṛṣṇa.
Pūraka – La etapa de equilibrio que se obtiene ofreciendo el aire que se inhala en el aire que se exhala.
Purāṇas – Dieciocho libros muy antiguos que son historias de este y otros planetas.
Pūrṇam – Completo.
Puruṣam – El supremo disfrutador.
Puruṣāvatāras – Las primeras expansiones Viṣṇu de Kṛṣṇa quienes están involucradas en la creación, mantenimiento y destrucción del universo material.


R

Rajo-guṇa – La modalidad de la pasión de la naturaleza material.
Rāma – (1 ) Nombre de la Verdad Absoluta como fuente de placer ilimitado para los trascendentalistas; (2) encarnación del Señor Supremo como un rey perfecto (el Señor Rāmacandra).
Rasa – Relación entre el Señor y las entidades vivientes. Son de cinco variedades principales – la relación neutral (sānta-rasa), la relación como sirviente (dāsya-rasa), como amigo (sākhya-rasa), padre (vātsalya-rasa) y amor conyugal (mādhurya-rasa).
Rāvaṇa – Un poderoso demonio que deseaba construir una escalera al cielo pero fue matado por Kṛṣṇa en su encarnación como el Señor Rāmacandra.
Recaka – Estado de equilibrio que se obtiene ofreciendo el aire exhalado en el aire inhalado.
Rūpa Gosvāmī – El principal de los seis grandes maestros de Vṛndāvana quien fue autorizado por el Señor Caitanya Mahāprabhu para establecer y distribuir la filosofía de conciencia de Kṛṣṇa.

S

Śabda-brahma – Los mandatos de los Vedas y los Upaniṣads.
Sac-cid-ānanda vigraha – (Sat – existencia eterna, cit – conocimiento y ānanda – bienaventuranza; vigraha – forma) forma eterna del Señor Supremo, la cual está llena de bienaventuranza y conocimiento; o la forma trascendental eterna de la entidad viviente.
Sādhaka – Aquel que es un candidato apropiado para la liberación.
Sādhu – Santo, devoto.
Saguṇa – Poseer atributos, (cuando se aplica a Dios se refiere a cualidades espirituales).
Sahadeva – Uno de los hermanos menores de Aryuna.
Samādhi – Trance, absorción en la conciencia de Dios.
Samāna-vāyu – Aire interno del cuerpo que ajusta el equilibrio. Es uno de los cinco aires del cuerpo que se controlan por los ejercicios respiratorios del sistema aṣṭāṅga-yoga.
Sanātana – Eterno.
Sanātana-dhāma – La morada eterna, los planetas Vaikuṇṭha en el cielo espiritual.
Sanātana-dhārma – La religión eterna del ser viviente – prestar servicio al Señor Supremo.
Sanātana Gosvāmī – Uno de los seis grandes maestros espirituales de Vṛdāvana que fueron autorizados por el Señor Caitanya Mahāprabhu para establecer y distribuir la filosofía de conciencia de Kṛṣṇa.
Sanātana-yoga – Actividades eternas ejecutadas por la entidad viviente.
Sañjaya – Secretario de Dhṛtarāśṭra quien relató el Bhagavad-gītā a Dhṛtarāśṭra, tal como era hablado en el campo de Batalla de Kurukṣetra.
Śaṅkarācārya – Encarnación del Señor Śiva que apareció en el siglo VII para propagar una filosofía impersonalista con el propósito de expulsar el budismo de la India y restablecer la autoridad de los Vedas.
Sāṅkhya – (1) El procedimiento de yoga devocional descrito por el Señor Kapila en el Srīmad-Bhāgavatam (2) entendimiento analítico del cuerpo y el alma.
Saṅkīrtana-yajña – El sacrificio prescrito para la era de Kali; esto es, el canto en congregación del nombre, la fama y los pasatiempos de la Suprema Personalidad de Dios.
Sannyāsa – La orden de vida de renuncia, en la cual no existen las relaciones familiares y en la cual todas las actividades se dedican completamente a Kṛṣṇa.
Sarasvatī – La semidiosa encargada de la sabiduría.
Śāstra – Escritura revelada.
Sattva – La modalidad de la bondad en la naturaleza material.
Satya-yuga – La primera de las cuatro edades de un mahā-yuga. Satya-yuga se caracteriza por la virtud, la sabiduría y la religión, y dura 1.728.000 años.
Sītā – La esposa del Señor Rāmacandra, una encarnación de Kṛṣṇa.
Śiva – La personalidad encargada de la modalidad de la ignorancia y de la des-trucción del universo material.
Smaraṇam – El pensar constantemente en Kṛṣṇa (uno de los nueve métodos de servicio devocional).
Smṛti – Escrituras compiladas por entidades vivientes bajo dirección trascendental.
Soma-rasa – Bebida celestial disponible en la luna.
Śravaṇam – Escuchar de una fuente autorizada (éste es el principal de los nueve métodos de servicio devocional).
Śrīmad-Bhāgavatam – La escritura compuesta por Vyāsadeva para describir y explicar los pasatiempos de Kṛṣṇa.
Śruti – Escrituras recibidas directamente de Dios.
Sthita-dhīra-muni – (Sthita – estable, dhīra – imperturbable y muni – sabio) aquel que siempre está fijo en la conciencia de Kṛṣṇa y que como resultado es imperturbable por la naturaleza material.
Śūdra – La clase obrera de hombres de acuerdo al sistema de vida de cuatro órdenes sociales y cuatro órdenes espirituales.
Śukadeva Gosvāmī – Gran devoto del Señor que recitó el Srīmad-Bhāgavatam al Rey Parīkṣit durante los últimos siete días de la vida del Rey.
Sukham – Felicidad o placer.
Sukṛtina – Personas piadosas que obedecen las reglas de las escrituras y son devotos del Señor Supremo.
Surabhi – Las vacas de Kṛṣṇaloka. Ellas pueden producir cantidad ilimitada de leche.
Sūryaloka – El planeta sol.
Svadharmas – deberes específicos de un cuerpo particular que se ejecutan de acuerdo con principios religiosos para alcanzar la liberación.
Svāmī – Aquel que puede controlar su mente y sus sentidos.
Svargaloka – Planetas celestiales o moradas de los semidioses.
Svarūpa – (Sva – propio y rūpa – forma) la relación eterna de servicio al Señor de la entidad viviente, la forma real del alma.
Svarūpa-siddhi – perfección de nuestra posición constitucional.
Śyāmasundara – (Śyāma – negro y sundara – muy bello) un nombre de la forma original del Señor Kṛṣṇa.


T

Tamo-guṇa – La modalidad de la ignorancia de la naturaleza material.
Tapasya – Aceptación voluntaria de algunas dificultades materiales para el progreso en la vida espiritual.
Tattvavit – Aquel que conoce la Verdad Absoluta en Sus tres diferentes aspectos.
Tretā-yuga – La segunda edad en el ciclo de un mahā-yuga. Dura 1.296.000 años.
Tulasī – Una gran devota en la forma de una planta. Esta planta es muy querida al Señor y sus hojas son siempre ofrecidas a Sus pies de loto.
Tyāga – Renunciación de las actividades ejecutadas con conciencia material.


U

Uccaiḥśravā – Un caballo nacido del néctar que se considera un representante de Kṛṣṇa.
Udāna-vāyu – Aire del cuerpo que se mueve hacia arriba y que se controla me-diante los ejercicios respiratorios del sistema aṣṭāṅga-yoga.
Upaniṣads – Las porciones filosóficas de los Vedas, como el Īśa Upaniṣad, Kaṭha Upaniṣad, etc., son 108 Upaniṣads.


V

Vaibhāṣikas – Una clase de filósofos semejantes a los budistas, existían cuando el Señor habló el Bhagavad-gītā; aceptan que la vida es un producto de una combinación madura de elementos materiales.
Vaikuṇṭhas – (Lit. sin ansiedad) los planetas eternos del cielo espiritual.
Vairāgya – Desapego de la materia y dedicación de la mente al espíritu.
Vaiṣṇava – Un devoto del Señor Supremo Viṣṇu, o Kṛṣṇa.
Vaiśya – Clase de hombres dedicada a los negocios y la agricultura, de acuerdo al sistema de cuatro órdenes sociales y cuatro órdenes espirituales.
Vānaprastha – Vida retirada en la cual se deja la casa y se viaja de un sitio sagrado a otro en preparación para la orden de la vida renunciante.
Varāha – La encarnación del Señor Kṛṣṇa como un jabalí gigantesco.
Vasudeva – El padre del Señor Kṛṣṇa.
Vāsudeva – (1 ) El Señor Kṛṣṇa, «el hijo de Vasudeva»; (2) estado de bondad pura que trasciende las modalidades de la naturaleza material y en el cual se puede entender al Señor Supremo.
Vedānta-sūtra – (Brahma-sūtra) tratado filosófico escrito por Vyāsadeva para dar la conclusión de todos los Vedas.
Vedas – Las cuatro escrituras védicas (Ṛg, Yajur, Sāma y Atharva-Vedas) y sus suplementos los Upaniṣads, los Purāṇas, el Mahābhārata, el Vedānta-sūtra, etc.
Vibhu-ātmā – La Superalma.
Vibhūti – Opulencia mediante la cual Kṛṣṇa controla la manifestación material completa.
Vidyā – Conocimiento.
Vijñānam – Conocimiento específico del alma espiritual, su posición constitucional y su relación con el Alma Suprema.
Vikarma – Trabajo no autorizado o pecaminoso, que se realiza contra los man-datos de las escrituras reveladas.
Virāṭa-rūpa – Véase Viśva-rūpa.
Viṣṇu – La omnipenetrante Personalidad de Dios (una expansión plenaria de Kṛṣṇa) que entra en el universo material antes de la creación.
Viṣṇu-tattva – Innumerables expansiones primarias, o Viṣṇu de Kṛṣṇa.
Viśvakośa – Un antiguo diccionario sánscrito.
Viśva-rūpa – (Virāṭa-rūpa) la forma universal del Señor tal como se describe en el Capítulo Once del Bhagavad-gītā.
Vivasvān – El nombre del actual dios del sol, a quien se le instruyó el Bhagavad-gītā hace por lo menos 120.400.000 años.
Vyāna-vāyu – Uno de los aires internos del cuerpo que se controla mediante el aṣṭāṅga-yoga. El vyāna-vāyu actúa para contraer y expandir.
Vyāsadeva – El más grande filósofo de los tiempos antiguos. Fue una encarnación de Viṣṇu apoderada para actividades literarias, y compiló los Vedas, los Upaniṣads, los Purāṇas, el Mahābhārata, el Vedānta-sūtra, etc.


Y

Yajña – Sacrificio.
Yajñeśvara – Epíteto de Kṛṣṇa, «Señor del sacrificio».
Yamarāja – El semidiós que castiga a las entidades vivientes pecaminosas después de la muerte.
Yamunācārya – Un gran maestro espiritual en el Srī-sampradāya, una de las importantes líneas discipulares.
Yaśodā – La madre adoptiva de Kṛṣṇa.
Yaśodā-nandana – El niño de Yaśodā: Kṛṣṇa.
Yoga – Unión de la conciencia de la entidad viviente infinitesimal con la suprema entidad viviente, Kṛṣṇa.
Yoga-māyā – La potencia interna del Señor, que le oculta de los no devotos.
Yogārūḍha – La etapa de yoga más elevada.
Yogārurukṣa – La primera etapa de yoga.
Yogeśvara – Nombre de Kṛṣṇa «el maestro de todos los poderes místicos«.
Yudhiṣṭhīra – El mayor de los cinco hermanos Pāṇḍavas.
Yuga – Una de las cuatro eras del universo, las cuales difieren en duración y rotan como los meses del calendario. Ver también Satya-yuga, Tretā yuga, Dvāpara-yuga y Kali-yuga.
Yugāvatāras – Las encarnaciones del Señor que aparecen en cada uno de los cuatro diferentes milenios para prescribir la forma propia de iluminación espiritual para esa era en particular.
